Asignatura

Itinerario personal para la empleabilidad I

UNIDAD 4
Condiciones laborales I

Índice
El Derecho del trabajo: fuentes y principios

La relación laboral

Representación de los trabajadores

El convenio colectivo

Los conflictos laborales

El Derecho del
trabajo o laboral
Rama del Derecho que tiene como misión
regular todo lo concerniente a las relaciones

laborales, es decir, el modo en el que se
vinculan trabajadores y empleadores durante
todo el proceso que conlleva el trabajo.
No surgiría hasta el siglo XIX, derivado de las
problemáticas provocadas por la Revolución
Industrial.

Los principios del
Derecho laboral
Principio protector: obliga a dar un amparo mayor al trabajador, al
encontrarse en una posición de inferioridad dentro de la relación
laboral. De este principio derivan algunos de los siguientes:
- Principio in dubio pro operario.
- Principio de irrenunciabilidad de derechos.
-

Principio de norma más favorable.
Principio de condición más beneficiosa.
Principio de norma mínima.
Principio de primacía de la realidad.

La jerarquía
normativa
Principio que establece el rango de cada
norma, de manera que aquellas que estén
en una posición superior prevalecen sobre
las que estén por debajo.

La relación laboral
Se da entre un empleado y un empresario. El empleado se compromete de forma personal y voluntaria a
prestar servicios profesionales al empresario, que será quien dirija su labor y se beneficie de los
resultados obtenidos. A cambio, proporcionará un salario al empleado.

Relación laboral
ordinaria

Relación laboral
especial

Relación no laboral
o excluida

Voluntaria, por cuenta ajena,
remunerada, personalista,

Reguladas por su propia
norma específica debido a
sus peculiaridades

Actividades profesionales
excluidas por el Estatuto de

dependiente

los Trabajadores

Derechos y deberes derivados
de la relación laboral
Derechos

Deberes

- Derecho a la ocupación efectiva.
- Derecho a promocionarse
laboralmente y a la formación
profesional.

- Ejecutar correctamente las
tareas y actividades.
- Prestar atención a las medidas
de seguridad e higiene.

- Derecho a la no discriminación
en el acceso al puesto.
- Derecho a la integridad física.
- Derecho a la intimidad y a la
preservación de la dignidad.
- Derecho a la percepción puntual

- No competir contra la empresa
que los ha contratado.
- Ejecutar las obligaciones del
puesto de trabajo con eficiencia
y buena fe.
- Cumplir las directrices y normas

de su salario.
- Derecho a ejercer de forma
individual las acciones derivadas
del contrato de trabajo.

del empleador.
- Contribuir a la optimización de la
productividad.

Representación de
los trabajadores
Los trabajadores tienen derecho a la participación efectiva en la empresa, tal y como reconocen la CE y el ET.
Esto implica el derecho a informar y ser informados, la colaboración en la gestión empresarial y la aceptación de
la facultad de ius variandi del empresario en ciertos casos (capacidad para modificar algunas cuestiones no
esenciales del contrato).
La primera fórmula de representación prevista es la representación colectiva unitaria:

Delegados de personal

Comité de empresa

Cuando haya menos de 50
trabajadores en la empresa

Con 50 trabajadores o más, se
conforma un órgano colegiado

La representación
colectiva sindical
Sindicatos
Asociaciones de trabajadores que tienen como
finalidad original la protección de los derechos
laborales de los miembros que los componen, así
como la mejora de sus condiciones de trabajo y
su situación socioeconómica.
Distinguimos:

- Secciones sindicales: se constituyen en el
ámbito de la empresa o el centro de trabajo.
- Delegados sindicales: representan a las
secciones sindicales cuando cuenten con
representantes en el comité o centro de
trabajo y ocupen a más de 250 trabajadores.

El convenio
colectivo
Contenido del convenio
- Económico: salarios y otro tipo de remuneraciones.
- Laboral: duración de la jornada, descansos, clasificación
profesional, características de los contratos o rendimiento
exigible.
- Sindical: actividad de los comités de empresa y los
delegados de personal, canon de negociación, etc.
- Condiciones de empleo.
- Constitución de los servicios de prevención
mancomunados.

Negociación
colectiva
Proceso voluntario de interlocuciones
entre los representantes de empresas y
trabajadores para alcanzar acuerdos
sobre sus relaciones laborales.

Ejemplo
Convenio colectivo del sector de
hostelería y actividades turísticas de la
Comunidad de Madrid.

Los conflictos
laborales
Se diferencian dos grados en el conflicto laboral:
- Conflicto individual: se produce entre un solo trabajador y la empresa.
- Conflicto colectivo: manifestación de las discrepancias laborales entre los
empresarios y un grupo más o menos amplio de trabajadores, que afecta a los
intereses generales de estos últimos.

Huelga

Cierre patronal

Cesación de la prestación
de trabajo llevada a cabo
de forma colectiva y
concertada por los
trabajadores.

Suspensión colectiva del
trabajo y clausura del centro
laboral por decisión del
empresario, en caso de huelga
o irregularidad colectiva.

Ejemplos
Huelga y cierre patronal

