Asignatura

Itinerario personal para la empleabilidad I

UNIDAD 6
Condiciones laborales III

Índice
La jornada de trabajo

El periodo de prueba

Actuales entornos laborales

Derecho procesal social

La jornada de
trabajo
Aspectos básicos
- La duración máxima de la jornada será de 40 horas
semanales de promedio en cómputo anual.
- La jornada diaria no superará las 9 horas, a no ser que se
pacte otra distribución horaria que respete, en todo caso, el
descanso entre jornadas.
- Entre el final de una jornada y el comienzo de la siguiente
debe haber un mínimo de 12 horas de descanso (salvo en
ciertas actividades especiales).
- Como máximo, se harán 80 horas extraordinarias al año,
salvo que se compensen con tiempo libre o sean por fuerza
mayor.

Jornada de trabajo

Horario de trabajo

Total de horas diarias,
semanales o anuales en
las que el trabajador va a
prestar sus servicios.

Manera en la que se
distribuye el tiempo de
trabajo y el descanso
durante la jornada laboral.

La jornada de trabajo

Trabajo nocturno

Descansos y festivos

Debe darse al menos
durante 3 horas o 1/3 de la
jornada en horario nocturno
(entre las 22:00 y las 6:00).

Descanso durante la
jornada, descanso semanal
y fiestas laborales.

Trabajo a turnos
Se ocupan sucesivamente los
mismos puestos de trabajo de
forma rotativa, prestando
servicios en horas diferentes en
ciertos días o semanas.

Vacaciones
Interrupción de la actividad laboral
del trabajador para darle descanso.
Serán retribuidas y no se podrán
recuperar ni sustituir por una
compensación económica.

Permisos retribuidos y
reducción de jornada
Permisos retribuidos
Matrimonio, traslado de domicilio, deber inexcusable
de carácter público, funciones sindicales o de
representación, fallecimiento, accidente, enfermedad
grave, hospitalización o intervenciones quirúrgicas de
parientes hasta 2º grado, hospitalización después del
parto, exámenes prenatales, lactancia de un hijo
menor de 9 meses, fenómenos meteorológicos
adversos y donación de órganos.

Reducción de jornada
Cuidado directo a menores de 12 años o
familiares con discapacidad o dependientes,
atención a menores de 18 años afectados de
cáncer u otra enfermedad grave y víctimas de
violencia de género o del terrorismo.

El periodo de
prueba
Plazo de tiempo en el que empresa y trabajador podrán comprobar
si la relación laboral que les une es mutuamente beneficiosa. Una
vez concluido, deberán decidir si continúan la relación laboral.
Si su duración no se establece en el convenio, la fija el ET:
- Un máximo de 6 meses para los técnicos titulados.
- Un máximo de 2 meses para el resto de los trabajadores. En las
empresas de menos de 25 empleados, el límite para aquellos que
no sean técnicos titulados se amplía a los 3 meses.
- Un máximo de 1 mes para los contratos temporales con una
duración inferior a los 6 meses.

Actuales entornos laborales
Teletrabajo

Derechos laborales digitales

Trabajar desde ubicaciones
remotas conectándose a
través de las TIC.

Desconexión digital, privacidad y
protección de datos personales.

Equidad y diversidad
Igualdad de oportunidades
y diversidad en el lugar de
trabajo.

Flexibilidad laboral

Salud mental

Autogestión y organización del
tiempo, dentro de los límites y
criterios acordados con la
empresa.

Programas de bienestar
físico y mental y apoyo
psicológico.

Derecho procesal social y
procedimiento judicial
Los conflictos individuales o colectivos que surjan en materia
laboral y de seguridad social pueden acabar derivando en un
procedimiento judicial que se dirimirá en los juzgados y
tribunales de lo social correspondientes:

Juzgados de lo social

Tribunal Superior de Justicia

Audiencia Nacional

Tribunal Supremo

Procedimiento de reclamación judicial
Solicitud de mediación, conciliación o reclamación previa,
asistencia al acto de mediación y conciliación, demanda ante en el
Juzgado de lo Social, conciliación judicial, celebración del juicio
oral y sentencia.

