Asignatura

Itinerario personal para la empleabilidad I

UNIDAD 5
Condiciones laborales II

Índice
El contrato de trabajo

Modalidades de contrato de trabajo

Modificación, suspensión y extinción del contrato
de trabajo

El contrato de trabajo
Acuerdo entre dos partes, en este caso, el empresario y el trabajador. El trabajador se compromete, de
forma voluntaria, a la realización de un servicio a cambio de una remuneración por parte del empresario.
El contrato se firmará por el trabajador y por el empresario o, en su defecto, por el representante legal de
la empresa.

Elementos

Forma del contrato

Contenido

Consentimiento
Objeto
Causa

Por escrito
Excepcionalmente,
verbal

Partes, elementos
temporales, lugar,
categoría profesional,
convenio, salario, plazos

Modalidades de
contrato de trabajo
Real Decreto-ley 32/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes
para la reforma laboral, la garantía de la estabilidad en el empleo y la
transformación del mercado de trabajo
Reforma que pretendía simplificar los contratos
de trabajo, generalizar el contrato indefinido,
exigir la causalidad en la contratación temporal y
regular adecuadamente el contrato de
formación.
Se diferencian tres categorías de contratos:
- Indefinidos.
- De duración determinada.
- Formativos.

Modalidades de contrato de trabajo
2

1

Indefinido ordinario
Se concierta sin
establecer límites de
tiempo en la prestación
de los servicios.
Escrito o verbal, tanto a
tiempo completo como
a tiempo parcial.

4
Fijo discontinuo
Se trabaja en un periodo
determinado a lo largo
del año y el resto, la
relación laboral se
mantiene suspendida.
Se debe formalizar por
escrito.

3

Eventual por
circunstancias de la
producción
Se establece por un
incremento ocasional e
imprevisible de la
actividad o para atender
situaciones ocasionales y
previsibles, pero de
duración reducida.

De sustitución de
persona trabajadora
Se usa para sustituir a
trabajadores que tienen
derecho a la reserva de
su puesto o para cubrir
un puesto de trabajo
durante el proceso de
selección o promoción.

Modalidades de contrato de trabajo
5 Para la formación en

7

alternancia

Compatibilizar la
actividad laboral
retribuida por cuenta
ajena con la formación
necesaria para adquirir
la competencia
profesional de un nivel
de estudios.

6

Para la obtención de
la práctica profesional
Adquisición de las
habilidades y
capacidades necesarias
para desarrollar la
actividad laboral que
corresponda al título
que se obtuvo con
carácter previo.

De relevo
Sustitución de un
trabajador que accede a
la jubilación parcial
anticipada. La jornada
debe ser igual o superior
a la disminución del
tiempo realizado por el
trabajador prejubilado.

Tipos de
contratos
Ejemplo de contrato indefinido ordinario,
contrato fijo discontinuo y contrato
eventual por circunstancias de la
producción.

Tipos de
contratos
Ejemplo de contrato de sustitución de
persona trabajadora, para la formación en
alternancia y para la obtención de la
práctica profesional.

Movilidad funcional
Cambian las funciones que desarrolla el trabajador de
manera habitual y para las que fue contratado. Puede ser
una modificación funcional horizontal o una modificación
funcional vertical (ascendente o descendente).

Movilidad geográfica
Debe estar justificada por razones técnicas, organizativas o
de producción. Se distinguen el desplazamiento temporal
y el traslado definitivo.

Modificación sustancial de las condiciones de trabajo
Jornada de trabajo, horario y distribución del tiempo de
trabajo, régimen de trabajo a turnos, sistema de
remuneración y cuantía salarial, sistema de trabajo y

rendimiento y funciones (cuando excedan los límites de la
movilidad funcional).

Modificación del
contrato de trabajo
Existen tres supuestos por los que el empresario puede
modificar el contrato de trabajo, que vienen recogidos
en el ET: movilidad funcional, movilidad geográfica y
modificación sustancial de las condiciones de trabajo.

Suspensión del
contrato de trabajo
El artículo 45 del ET indica que la suspensión de la
relación laboral supone la exoneración temporal de
las obligaciones de trabajar y remunerar el trabajo,
pero manteniendo el vínculo jurídico existente entre
empleador y empleado.

Extinción del contrato de
trabajo
Por acuerdo entre
las partes
Decidido libremente o por las
causas válidamente consignadas
en el contrato.

Por voluntad del
trabajador
Por mera voluntad del trabajador o
por justa causa (incumplimiento
grave de las obligaciones del
empresario, modificaciones
sustanciales en las condiciones de
trabajo o movilidad funcional o
geográfica).

Por voluntad del empresario
- Despido disciplinario: incumplimiento
grave y culpable del trabajador.
- Despido objetivo: causas ajenas a la
voluntad del trabajador, pero que
perturban el normal funcionamiento
de la empresa.
- Despido colectivo: extinción de los
contratos de gran parte de la plantilla
por causas económicas, técnicas,
organizativas o de producción.
- Despido por fuerza mayor:
acontecimiento extraordinario,
imprevisible e inevitable que atente
contra la actividad laboral hasta
imposibilitarla.

Si se produce el
despido…
- Entrega del finiquito.

- Si hay disconformidad, intentar llegar a un
acuerdo extrajudicial mediante el Servicio de
Mediación, Arbitraje y Conciliación (SMAC).
- Si no hubiese acuerdo, se daría paso al juicio.
El juez declarará el despido procedente,
improcedente o nulo.

