Asignatura

Itinerario personal para la empleabilidad I

UNIDAD 7
Seguridad Social

Índice
La nómina

Acción protectora de la Seguridad Social

La protección por desempleo

La nómina
Salario
Conjunto de percepciones económicas de un
empleado, ya sea en dinero o en especie, que
se recibe como contraprestación por los
servicios laborales prestados.
• Periodo de pago: no puede exceder un
mes, en retribuciones periódicas.
• Protección: los ingresos que no superen el
SMI no se pueden embargar, salvo para
hacer frente al pago de pensiones
alimenticias.
• Recibo: cuando se liquida y se paga el
salario, es obligatorio entregar un recibo
individual que justifique el pago.

Conceptos relacionados
con el salario
Salario Mínimo Interprofesional
(SMI)
Cuantía mínima que se debe percibir por
la realización de un trabajo por cuenta
ajena a tiempo completo, sin importar la
profesión que se desempeñe.

FOGASA
Protege la percepción de los salarios que estén
pendientes de pago y reconocidos en acta de
conciliación o resolución judicial, así como las
indemnizaciones por despido o extinción.

Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples
(IPREM)
Referencia para establecer la cuantía de ciertas ayudas y el
umbral económico para acceder a esas ayudas y a otros
beneficios o servicios públicos.

Devengos
Percepciones salariales
Salario base
Complementos salariales
Horas extraordinarias y complementarias
Complementos de vencimiento periódico
superior al mes
• Salario en especie
•
•
•
•

Percepciones no salariales
• Indemnizaciones o suplidos
• Prestaciones e indemnizaciones de la
Seguridad Social
• Indemnizaciones por traslados, suspensiones y
despidos
• Otras percepciones no salariales

Bases de cotización
y deducciones
Bases de cotización
• Base de cotización por contingencias comunes.
• Base de cotización por contingencias profesionales.
• Base de cotización por horas extraordinarias.
• Base sujeta a retención del IRPF.

Deducciones
• Contingencias comunes.
• Mecanismo de Equidad Intergeneracional (MEI).
• Formación profesional y desempleo.
• Horas extraordinarias.
• FOGASA.
• Cotización adicional de solidaridad.
• Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF).
• Otras deducciones.

Acción protectora de
la Seguridad Social
Aquellas prestaciones destinadas al amparo
socioeconómico de la población frente a situaciones

adversas o estados de necesidad. Pueden ser:
• Contributivas
• No contributivas

Acción protectora de la
Seguridad Social

Asistencia sanitaria

Nacimiento y
cuidado de menor

Incapacidad
temporal

Incapacidad
permanente

Jubilación

Muerte y
supervivencia

Embarazo, lactancia y
cuidado de menor
enfermo

Lesiones permanentes
no incapacitantes

La protección por
desempleo
Situación de desempleo
Se produce cuando el trabajador pierde formalmente
su empleo o ve reducida su jornada al menos en 1/3,
con la correspondiente pérdida o reducción de salario.
Dos niveles de protección:

Asistencial

Contributivo

Para trabajadores que
han agotado la
prestación por
desempleo o que no
hayan podido acceder
a ella.

Para trabajadores que
cuenten con una
cotización previa por
esta contingencia.

La protección por desempleo
Prestación por desempleo
Pueden acceder a ella aquellos que tengan cubierto un período mínimo de
cotización de 12 meses, dentro de los 6 años anteriores a la situación
desempleo. La duración de esta prestación depende del periodo cotizado en
los 6 años anteriores.

Subsidio por desempleo
Se destina a los desempleados que son demandantes de empleo y no tienen
rentas mensuales superiores al 75 % del SMI, sin la parte proporcional de las
pagas extraordinarias, siempre que no rechacen una oferta de empleo
adecuada o acciones formativas (salvo causa justificada).

