Asignatura

Itinerario personal para la empleabilidad I

UNIDAD 1
Empleo y competencias profesionales actuales

Índice
Opciones profesionales

Mercado laboral y empleadores

Sistemas de acceso al empleo público

Aprendizaje y empleo en Europa

Competencias relevantes para la actividad profesional

Opciones
profesionales
La inserción laboral
La incorporación al mercado laboral implica
una formación previa apropiada, la gestión de
la experiencia laboral y la utilización de vías
ajustadas al perfil profesional.
Las tres opciones principales son:
• Trabajo por cuenta ajena.
• Trabajo por cuenta propia.

• Trabajo para la Administración pública.

Mercado laboral y empleadores
En el sector privado (empleadores privados) se
origina el trabajo por cuenta ajena.
El sector público habilita ofertas para trabajar
para la Administración.

Oferta

Por último, existe la posibilidad del autoempleo.

Mercado laboral

Demanda

Intermediarios

Sistemas de acceso
al empleo público
Concurso
Proceso en el que se comprueban y clasifican los
méritos de los solicitantes, dándoles una
puntuación para establecer la escala valorativa.

Oposición
Pruebas o exámenes que determinan la
capacidad y aptitud de los solicitantes, generando
un orden de clasificación.

Concurso-oposición
Celebra de forma sucesiva los dos procesos
anteriores.

Personal al servicio
de la Administración
• Funcionarios de carrera.
• Funcionarios interinos.
• Personal laboral fijo o temporal.

Aprendizaje y empleo en Europa

Proporciona información
de interés para trabajar,
estudiar o realizar
voluntariado en la UE

El portal «Tu Europa»
ofrece oportunidades de
formación y datos útiles
sobre becas y ayudas al
estudio

Engloba los cinco
documentos que comunican
las habilidades, capacidades,
titulaciones o certificaciones
de un profesional

Principal programa de
promoción y financiación
educativa en la UE

Red de empleo y
contratación de la que
forman parte la UE, Suiza,
Liechtenstein, Islandia y
Noruega

Competencias relevantes para la actividad
profesional
1

3 Competencias
personales y sociales

Actitud
Disposición mental y
emocional hacia una
situación, una persona,
un objeto o una tarea.

Habilidades, conocimientos
y actitudes que permiten
desenvolverse de forma

2

Aptitud

Capacidad innata o
adquirida para realizar
ciertas tareas o
actividades de forma
idónea.

eficaz en contextos
públicos y privados.

La Zona de Desarrollo
Próximo
Definición
Espacio entre lo que un individuo puede hacer por
sí solo y lo que puede lograr con la guía y
colaboración de otros. Permite enfocarse en
habilidades y competencias que están al alcance y
se pueden desarrollar con el apoyo adecuado.
Pasos:
•
•
•
•

Evaluación de competencias actuales.
Definición de objetivos de aprendizaje.
Acceso a recursos y apoyo.
Práctica y aplicación.

