1

Síntesis conceptual
Asignatura: Itinerario Personal para la Empleabilidad I
Unidad: 1. Empleo y competencias profesionales actuales

Resumen
El mercado laboral se compone de la oferta, la demanda y los intermediarios. Cada nicho del
mercado solicita competencias específicas y requisitos que hacen variar la realidad laboral a la
que se enfrentaran los candidatos. La incorporación efectiva al empleo está condicionada en
gran medida por la elección de la opción profesional que mejor se adapte a la realidad de la
persona. Una buena formación no solo permite trabajar para una empresa, es decir, por cuenta
ajena, sino que abre un amplio abanico de posibilidades y expande la visión de los profesionales,
planteando opciones como el autoempleo o el funcionariado. De hecho, el actual sistema
educativo fomenta la iniciativa emprendedora y la formación profesional. Con respecto al trabajo
por cuenta propia, se diferencian los trabajadores autónomos, los profesionales autónomos, los
autónomos TRADE, los autónomos colaboradores y los autónomos administradores de
sociedades.
Para trabajar en la Administración pública hay que conocer el Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público. Además, la Constitución española indica que el ingreso a la función pública
debe regirse por los principios de mérito y capacidad. Existen varias vías de acceso al empleo
público: el funcionario de carrera, los funcionarios interinos, el personal laboral con contrato fijo
y el personal laboral temporal.
En cualquier caso, es necesario ser capaz de adaptarse y evolucionar continuamente para
afrontar los cambios de cada puesto y en cada sector productivo. La Unión Europea lleva a cabo
distintos proyectos para favorecer la formación y las prácticas profesionales dentro de la UE,
mediante información y programas de ayudas y becas. El Portal Europeo de la Juventud aporta
diversas informaciones sobre oportunidades no solo dentro de Europa, sino también fuera.
Además, proporciona enlaces de interés referidos a trabajar, estudiar o realizar voluntariado en
otros países de la Unión Europea.
Otros instrumentos a nivel europeo diseñados para tal fin son el portal Tú Europa, el Europass
o la Red EURES. No obstante, el principal programa de promoción y financiación educativa en la
Unión Europea es el Programa Erasmus+ 2021-2027, que incluye la acción clave 1 (KA1), la acción
clave 2 (KA2), la acción clave 3 (KA3) y las acciones Jean Monet.
Por último, hay que recordar que el entorno laboral actual exige una serie de actitudes,
aptitudes y competencias personales y sociales imprescindibles para llevar a cabo
correctamente cualquier actividad profesional. Asimismo, el crecimiento continuo y sostenido
del profesional permite la adaptación a las exigencias del mercado laboral y contribuye de
manera significativa al éxito personal y organizacional. En ese sentido, es de gran utilidad trabajar
la Zona de Desarrollo Próximo.

1

Conceptos fundamentales
•

Oposición: celebración de pruebas o exámenes que determinan la capacidad y aptitud
de los solicitantes, generando un orden de clasificación.

•

Concurso: proceso en el que se comprueban y clasifican los méritos de los solicitantes,
dándole a cada uno una puntuación para establecer la escala valorativa. Los méritos
están relacionados con la experiencia, la formación o los certificados de idiomas, entre
otros.

•

Funcionarios de carrera: personas que han superado un proceso selectivo y se
incorporan a la función pública.

•

Funcionarios interinos: profesionales cuyo puesto en la Administración pública es
temporal y atiende a razones justificadas y de urgencia. Lo habitual es que haya bolsas
de trabajo para los interinos, a las que se accede cuando no se consigue plaza a pesar
de aprobar los exámenes de oposición.

•

Personal laboral: trabajadores al servicio de la Administración pública con carácter fijo o
temporal, seleccionados según lo previsto en la oferta de empleo público que
corresponda. Están regidos por el derecho laboral.

•

Europass: engloba los cinco documentos que permiten comunicar en toda la UE, de
manera simple y comprensible, las habilidades, capacidades, titulaciones y
certificaciones adquiridas por un profesional. Se creó con la intención de unificar criterios
cuando se valoran perfiles profesionales en Europa.

•

EURES (European Employment Services): red de empleo y contratación de la que forman
parte la UE, Suiza, Liechtenstein, Islandia y Noruega, cuya meta primordial es la
cooperación en materia laboral y la libre circulación de trabajadores. Este sistema lleva
más de tres décadas prestando asesoramiento y aportando información sobre la oferta
y demanda de empleo y los mercados laborales de cada país, tanto a empresas como a
trabajadores.

•

Actitud: disposición mental y emocional de una persona hacia una situación, persona,
objeto o tarea. Es la postura que adopta de manera consciente o inconsciente, que está
influenciada por sus propias experiencias, creencias, valores, sentimientos, etc.

•

Aptitud: capacidad innata o adquirida de una persona para realizar ciertas tareas o
actividades de forma idónea.

•

Zona de Desarrollo Próximo: espacio entre lo que un individuo puede hacer por sí solo
y lo que puede lograr con la guía y colaboración de otros. Identificar esta zona conlleva
un mayor crecimiento profesional, ya que permite enfocarse en habilidades y
competencias que están al alcance y se pueden desarrollar con el apoyo adecuado.

2

