Unidad 2

Evaluación de
riesgos profesionales
Itinerario personal
para la empleabilidad I

Índice
2.1.

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2

La cultura preventiva

2.2. Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador
2.2.1. La enfermedad profesional
2.2.2. El accidente de trabajo
2.2.3. Otras patologías

2.3. Factores de riesgo laboral y medidas preventivas
2.3.1. Factores de riesgo derivados de las condiciones de seguridad:
lugares y espacios de trabajo
2.3.2 Factores de riesgo medioambientales
2.3.3 Factores de riesgo psicosociales.
2.3.4. Factores de riesgo relacionados con la ergonomía.
2.3.5. El riesgo eléctrico

Evaluación de riesgos profesionales

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

Introducción
Cualquier actividad laboral está vinculada a una serie de riesgos
y condicionantes que, en mayor o menor medida, pueden afectar
a la integridad física, el estado de salud o el bienestar general
del trabajador. El objetivo principal de esta unidad en poner
de manifiesto la relación existente entre la actividad laboral y
la salud, prestando atención a las implicaciones derivadas de
esta relación. En este sentido, será clave establecer una clara
diferenciación entre los conceptos de enfermedad profesional y
accidente de trabajo.
Los lugares de trabajo en los que, día a día, los trabajadores
desempeñan su labor profesional son una fuente habitual de
riesgos para su salud o su seguridad. Como es evidente, cada
profesión tendrá unos peligros de diferente tipo y gravedad, pero
es innegable que estos existen. Así, la intención de esta unidad
es hacer un recorrido por los principales factores de riesgo
presentes en los lugares y espacios de trabajo,
Las condiciones medioambientales en las que se realiza el trabajo
también serán motivo de análisis. En este sentido, la clave estará
en diferenciar entre los agentes físicos (ruido, vibraciones…), los
agentes químicos (explosivos, comburentes, inflamables…) y los
agentes biológicos (bacterias, virus, hongos…). La ergonomía y el
riesgo eléctrico se expondrán como otros riesgos complementarios presentes en la inmensa mayoría de los puestos de trabajo.

Al finalizar esta unidad
+ Conoceremos la relación existente + Distinguiremos los factores de riesgo
entre la actividad laboral y la salud de
los trabajadores.

+ Distinguiremos

entre
accidente
profesional y accidente de trabajo.

+ Conoceremos y analizaremos los
factores de riesgo derivados de los
lugares y espacios de trabajo.

psicosociales que afectan a la satisfacción del trabajador.

+ Seremos capaces de diferenciar los

factores de riesgo relacionados con
la ergonomía.

+ Sabremos cuáles son las particularidades del riesgo eléctrico.

+ Comprenderemos

los
riesgos
derivados
de
las
condiciones
medioambientales y los agentes
físicos, químicos y biológicos.

3

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

2.1.

La cultura preventiva
La Organización Mundial de la Salud (OMS), define el término
salud como el estado de completo bienestar físico, mental y
social, que supone más que la mera ausencia de afecciones o
enfermedades. Esta definición incorpora tres dimensiones:
El hecho de que la OMS considere que la salud no es solo la
ausencia de afecciones o enfermedades da un giro a todas
las definiciones anteriores e impulsa un avance clave. Ahora,
cuando se analizan aquellas cuestiones que son perjudiciales
para la salud de los trabajadores, se hace desde una perspectiva integral y protectora.
De esta manera, las condiciones de trabajo serán cualquier
particularidad laboral que pueda influenciar en la generación
de riesgos para la seguridad y la salud del trabajador. Entre
ellas encontramos:

› Las características generales de los locales y las insta-

laciones: altura del techo, espacio mínimo para cada
trabajador, salidas de emergencia, limpieza, señalización
de seguridad, condiciones ambientales, etc.

Tipos de salud

Física
Referida a la integridad corporal

Social
El bienestar en las relaciones con
otras personas.

Psíquica
Relativa al equilibrio emocional

› Los equipos, productos y útiles del centro de trabajo:
elementos móviles, combustibles, maquinaria, etc.

› La presencia, naturaleza y nivel de concentración de

agentes físicos, químicos y biológicos: acústica, iluminación, temperatura, humedad, vibraciones, radiaciones,
polvo en suspensión, gases, virus, bacterias, etc.

› Los procedimientos para utilizar y manipular dichos agentes.
› La organización y la carga de trabajo, tanto física como
mental: movimientos repetitivos, posturas inadecuadas,
manipulación manual de cargas, nivel de responsabilidad, ritmo de trabajo, cantidad y calidad de información,
distribución horaria, reparto de tareas, etc.

4

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

2.2.

Determinación
de los posibles daños
a la salud del trabajador
La Ley de Prevención de Riesgos Laborales (LPRL) estipula
que tendrán la consideración de daños derivados del trabajo las enfermedades, patologías o lesiones sufridas con
motivo u ocasión del trabajo. Así pues, se incluirán dentro
de esta definición:

› Los accidentes de trabajo (AT).
› Las enfermedades profesionales (EP)
› Otras patologías, como el estrés, la fatiga laboral o el mobbing.
2.2.1. La enfermedad profesional
La enfermedad profesional es el deterioro progresivo de la
salud de un trabajador que está sobreexpuesto, de manera
reiterada, a la insalubridad que produce su trabajo, el entorno
laboral o la forma en la que estos se desarrollan. Sin embargo, a nivel legal, el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
General de la Seguridad Social (TRLGSS) solo reconoce la
enfermedad cuando se dan ciertas circunstancias.
En primer lugar, debe tratarse de una enfermedad recogida en
el Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que
se aprueba el cuadro de enfermedades profesionales en el
sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para
su notificación y registro. Además, la enfermedad debe estar
provocada por la acción de los elementos o sustancias que se
especifican en este Real Decreto, o bien, por la realización de
alguna de las actividades que contempla.
Para saber más acerca de los diferentes grupos de enfermedades profesionales, se anima a revisar la siguiente legislación:
https://boe.es/buscar/pdf/2006/BOE-A-2006-22169-consolidado.pdf

5

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

2.2.2. El accidente de trabajo
Según el TRLGSS, el accidente de trabajo es toda aquella
lesión corporal que el trabajador sufra con ocasión o por
consecuencia del trabajo que ejecute por cuenta ajena. Por
tanto, se consideran accidentes de trabajo:
1. Los que sufra al ir o al volver del lugar de trabajo.
2. Los que sufra durante el desempeño de cargos electi-

vos de carácter sindical.

3. Los ocurridos con ocasión o por consecuencia de las

tareas que realice por orden del empresario o por propia
voluntad en interés del buen funcionamiento de la
empresa, aunque no sean las que tuviese atribuidas por
grupo profesional.

4. Los acaecidos en actos de salvamento y similares,

siempre que tengan conexión con el trabajo.

5. Las enfermedades que contraiga por causa exclusiva y

probada de la ejecución del trabajo.

6. Las enfermedades o defectos, padecidos con anterio-

ridad, que se agraven como consecuencia de la lesión
constitutiva del accidente.

7. Las consecuencias del accidente que resulten modifica-

das en su naturaleza, duración, gravedad o terminación,
por enfermedades o complicaciones derivadas del proceso patológico determinado por el accidente mismo o que
tengan su origen en afecciones adquiridas en el nuevo
medio en que se haya situado el paciente para su curación.

Como norma general y salvo prueba en contrario, se asumirá
que son constitutivas de accidente de trabajo las lesiones que
sufra el trabajador durante el tiempo y en el lugar del trabajo.

Exclusiones
No tendrán la consideración de accidente de trabajo:
1. Si se producen por fuerza mayor extraña al trabajo

(que no guarde relación alguna con el trabajo que se
ejecutaba en el momento del accidente). Conviene
aclarar que no se considerará fuerza mayor extraña al
trabajo la insolación, el rayo y otros fenómenos análogos de la naturaleza.

2. Los que sean debidos a dolo o a imprudencia temeraria

del trabajador accidentado.

A pesar de lo expuesto, no impedirán la calificación de un
accidente como de trabajo ni la imprudencia profesional
que sea consecuencia del ejercicio habitual de un trabajo
y se derive de la confianza que este inspira ni la concurrencia de culpabilidad civil o criminal del empresario, de un
compañero o de un tercero, salvo que no guarde relación
alguna con el trabajo.

6

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

2.2.3. Otras patologías
Por causa y desarrollo del trabajo diario se pueden sufrir otro
tipo de daños, como los daños psicosociales.

Estrés
El estrés es una de las manifestaciones fisiológicas y emocionales que puede desencadenar un hecho o situación en un
sujeto. Se trata de la reacción que emite cuando una situación
le causa un desbordamiento o supone una amenaza. Por tanto,
se produce como respuesta a escenarios de inestabilidad para
el individuo, que exigen un esfuerzo extraordinario o hacen
peligrar el bienestar personal.
En el caso concreto del estrés laboral, el Instituto Nacional
de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST) lo describe como
una situación laboral en la que se dan unas condiciones psicosociales adversas o desfavorables, que se traducen en una
respuesta física y emocional al desequilibrio entre las exigencias percibidas y las capacidades del trabajador para hacer
frente a esas exigencias.
El estrés laboral es una de las consecuencias de la exposición
a riesgos psicosociales que, hoy en día, se trata como un
problema común que puede afectar a todos los trabajadores,
de todas las categorías y profesiones.

Algunos de los factores que favorecen
su aparición son:
+ Cambios en la organización, gestión
o diseño del trabajo.
+ Precariedad de los contratos de trabajo.
+ Inseguridad laboral.
+ Aumento de la carga y velocidad
de trabajo.
+ Elevadas exigencias emocionales.
+ Violencia y acoso psicológico.
+ Pésimo equilibrio trabajo-vida personal.

Sintomatología del estrés
Síntomas físicos

Síntomas Psicológicos

+ Dolores musculares.

+ Angustia.

+ Cansancio.

+ Depresión.

+ Fatiga.

+ Preocupación.

+ Boca seca.

+ Histeria.

+ Nauseas.

+ Perdida de interés por la salud y la apariencia.

+ Dolor de estómago.

+ Agresividad e impaciencia.

+ Taquicardia.

+ Incapacidad para terminar tareas.
Consecuencias para la empresa

+ Absentismo laboral.
+ Elevada rotación del personal.
+ Problemas disciplinarios.
+ Violencia y acoso psicológico.
+ Menor productividad.
+ Errores y accidentes laborales.
+ Mayores costes de indemnización o atención sanitaria.

Consecuencias para el trabajador
+ Reacciones emocionales (irritabilidad, ansiedad, problemas
de sueño, depresión, hipocondría, alienación, desgaste,
problemas familiares).
+ Reacciones cognitivas (dificultad para concentrarse, recordar, aprender cosas nuevas, tomar decisiones).
+ Reacciones conductuales (abuso de drogas, alcohol y
tabaco, conducta destructiva).
+ Reacciones fisiológicas (problemas de espalda, bajas defensas, úlceras pépticas, problemas cardiológicos, hipertensión).

7

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

Fatiga laboral
La fatiga laboral es la disminución de la capacidad física y
mental que aparecerá cuando la cantidad de trabajo que
realice el trabajador en un corto periodo de tiempo le impida
recuperarse íntegramente. Su intensidad varía según el caso
(desde muy ligera hasta el agotamiento total) y no es fácil dar
con una definición única y aceptable para todos.
En general, la fatiga provocada por el trabajo es una manifestación, general o local, de la tensión que produce y suele
eliminarse mediante un adecuado descanso.
Características de la fatiga
Se traduce en una disminución de la capacidad
de respuesta o de acción de la persona.
Se trata de un fenómeno multicausal, aunque se pueda encontrar
en su origen una contribución de gran peso de un factor concreto.
Afecta al organismo como un todo (físico y psíquico) y en grado
diverso, dado que se percibe de manera personal. Esto hace que se
encuentren diferencias interpersonales e intrapersonales en cuanto
a las formas en que se expresa y la intensidad en que se siente, en
función de factores situacionales y características personales.
Es un mecanismo regulador del organismo de gran valor adaptativo,
en tanto en cuanto es un indicador de la necesidad de descanso.

Mobbing o acoso laboral
El acoso laboral, también conocido como mobbing, engloba
las agresiones psicológicas que se producen en el lugar de
trabajo y que están dirigidas de forma reiterada y prolongada
sobre una o más personas. Este hostigamiento puede ser de
un superior a un subordinado, de un subordinado a un superior
o entre iguales.
Las conductas que incluye son muy variadas, entre las que
destacan no asignar tareas o encomendar tareas inútiles, aislamiento, burlas, críticas continuas, amenazas, gritos e insultos.

Dimensiones del burnout

Agotamiento emocional
Cansancio e incapacidad afectiva
hacia las tareas que se realizan y las
personas con las que se trabaja. El
trabajador es incapaz de regularse a
nivel emocional

Despersonalización
Tratamiento distanciador que se
aplica a la realidad percibida y al
entorno. Es un estado de desconexión
y ausencia, que altera el comportamiento habitual.

Burnout o síndrome de estar quemado
Un trabajador que está quemado es aquel que genera
una respuesta al estrés crónico que le produce su trabajo,
conformada por actitudes y sentimientos negativos hacia las
personas con las que trabaja e, incluso, hacia el rol profesional
que ocupa. Suele ir acompañado de agotamiento emocional.
Así, el burnout abarca tres dimensiones:

Baja realización personal
Reducción
de
la
autoestima
profesional que deriva en una autoevaluación negativa de uno mismo,
sobre todo, de la propia capacidad
para hacer el trabajo y relacionarse
con los demás. El sentimiento es de
desilusión, fracaso e insatisfacción.

8

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

2.2.

Factores de riesgo laboral
y medidas preventivas
Se puede definir el riesgo laboral como la posibilidad que hay
de que el trabajo o las condiciones de este provoquen un daño
en la salud del empleado. Por su parte, los factores de riesgo
serían aquellas condiciones de trabajo que pueden suponer un
peligro para la salud de los trabajadores.
¿SABÍAS QUÉ?
El riesgo laboral se considera grave e inminente cuando es probable que suceda en un futuro muy próximo y suponga un daño
importante para la salud.

2.3.1. Factores de riesgo derivados
de las condiciones de seguridad:
lugares y espacios de trabajo
Los lugares de trabajo son los espacios del centro de trabajo, ya estén edificados o no, en los que los empleados deben
permanecer o a los que deben acceder como consecuencia
de la realización de su labor. Es decir, se incluyen pasillos,
locales, escaleras o aseos, entre muchos otros.
En los lugares de trabajo, el trabajador está expuesto a daños
como caídas (al mismo y a distinto nivel), golpes contra objetos,
atrapamientos, enganches, arrastres, cortes, proyecciones de
partículas o resbalones.

› Medidas de prevención y protección
» Los locales deben tener, al menos, 3 metros de
altura, a excepción de las oficinas, en las que se
permiten 2,5 metros.
» El trabajador debe tener un espacio de trabajo de 2
m² de superficie y 10 m³ de volumen.
» Los pasillos principales deberán tener una anchura
mínima de 1 metro.
» La limpieza y el orden es primordial en las zonas de
paso y en los lugares de trabajo.
» Habrá iluminación natural o artificial adaptada al tipo
de actividad que se vaya a realizar. Se contará con
iluminación de emergencia.
» Puertas y salidas estarán señalizadas, podrán abrirse
hacia el exterior y tendrán una anchura mínima de
80 centímetros.
» Las escaleras serán de, al menos, 1 metro de ancho
(las de servicio podrán ser de 55 centímetros). Además,
incluirán barandillas de 90 centímetros de alto.
» Los suelos serán fijos y no resbaladizos, sin irregularidades ni pendientes peligrosas.
» Las aberturas y los desniveles en los que haya riesgo
de caída se protegerán con barandillas.

9

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

2.3.2 Factores de riesgo medioambientales
En los lugares de trabajo se pueden encontrar agentes físicos,
químicos o biológicos cuyas características son generadoras
de daños en la salud del trabajador. Su importancia y gravedad
dependerá del nivel de concentración y el tiempo de exposición.

Agentes físicos

› Ruido. Se denomina ruido a cualquier sonido no

deseado que produce una sensación desagradable,
provocando a corto, medio y largo plazo consecuencias
nocivas para el trabajador. Mientras que un sonido es
un fenómeno físico que activa las sensaciones propias
del sentido humano de la audición, el ruido es un
sonido peligroso, molesto, inútil o desagradable, que
está conformado por tres elementos:
» Intensidad: es el volumen, medido en decibelios (dB).
+ dBA (decibelios A): calcula el nivel de exposición
diario equivalente.
+ dBC (decibelios C): mide los picos producidos
en un momento dado.
» Frecuencia: determina si el tono es agudo o grave.
Se mide en hercios (Hz).
» Duración: diferencia si es continuo, discontinuo o de
impacto (súbito e inesperado).

Daños por ruido y medidas protectoras
Daños

Medidas de prevención y protección

+ Físicos (disminución de la capacidad
auditiva o sordera).
+ Psicológicos (estrés, cansancio, irritabilidad o ansiedad).
+ Accidentes laborales por falta de concentración y distracciones.

+ Elegir la maquinaria menos ruidosa.
+ Realizar un buen mantenimiento y aislamiento de la maquinaria.
+ Insonorizar los lugares de trabajo.
+ Disminuir el tiempo de exposición.
+ Proporcionar EPIS (tapones y orejeras)
+ Control médico habitual.
+ Formación e información a los empleados.

Existe una relación entre los valores de exposición al
ruido y las medidas de prevención y protección que
se han de aplicar, que se determina en el Real Decreto 286/2006, de 10 de marzo, sobre la protección de
la salud y la seguridad de los trabajadores contra los
riesgos relacionados con la exposición al ruido.
En este texto se señalan los valores límite de exposición
y los valores de exposición que dan lugar a una acción
preventiva, referidos a los niveles de exposición diaria y a
los niveles de pico, expresados en decibelios (dB).

10

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

› Vibraciones. Todo movimiento oscilatorio de un cuerpo

sólido, respecto a una posición de referencia inicial, que
se caracterice por su frecuencia (número de veces por
segundo que realiza el ciclo completo de oscilación,
medida en Hz) y su amplitud (intensidad de la vibración),
se denomina vibración.
Una vibración se transmite por el interior de un objeto
y a través de los puntos de contacto entre diferentes
objetos. En el caso del cuerpo de un trabajador, las vibraciones se podrán transferir de dos formas:
» Sistema mano-brazo: los dedos o las manos
tienen contacto con herramientas como los martillos neumáticos, los taladros o las pulidoras. Esto
provoca hinchazón y dolor en los huesos y las articulaciones de las manos y los brazos.
» Vibraciones de cuerpo completo: se transmiten
desde una fuente vibrante a todo el cuerpo. Suelen
afectar a la columna vertebral y ocasionan lumbalgias, trastornos musculoesqueléticos, pinzamientos
discales, deformaciones óseas y artrosis.

En función de la frecuencia de la vibración, se pueden
distinguir los siguientes tipos:
» Vibraciones de muy baja frecuencia: tienen frecuencias inferiores a 1 Hz. Estimulan el laberinto del oído
interno, provocando mareos y vómitos (por ejemplo,
el movimiento de balanceo de un barco).
» Vibraciones de baja frecuencia: tienen frecuencias
de 1 a 20 Hz. Generalmente, son las vibraciones
de cuerpo completo que dañan la zona lumbar
(asientos de vehículos industriales, de transporte,
tractores, plataformas vibratorias, etc.).
» Vibraciones de alta frecuencia: frecuencias de 20 a
1000 Hz. Se suelen dar en las vibraciones transmitidas al sistema mano-brazo, producidas por el uso de
herramientas manuales vibrantes o por objetos que
se sujetan (mandos o volantes). Pueden provocar
artrosis del codo, lesiones de muñeca, calambres,
trastornos prolongados de la sensibilidad, etc.
No hay que pasar por alto que la exposición prolongada
a vibraciones está detrás de patologías como los trastornos en el sistema nervioso central, las lesiones raquídeas
menores, las lesiones por malas posturas, los problemas
neurológicos relacionados con la variación del ritmo
cerebral o la dificultad del equilibrio y los trastornos de
visión por resonancia.
Vibraciones: medidas de prevención y protección
Aislar la maquinaria para que la onda vibratoria no se propague.
Se puede hacer uso de elementos elásticos que actúen como filtro.
Usar amortiguadores como el caucho.
Limitar el tiempo de exposición.
Hacer uso de EPIS (muñequeras, ropa acolchada, calzado aislante...).

11

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

› Radiaciones ionizantes y no ionizantes. Las radiaciones

son una fuente de energía que se desplaza de un punto
a otro sin que haya un soporte material. Su peligrosidad
depende de la categoría y el tiempo de exposición. Se
diferencian dos clases:
» Radiaciones ionizantes: son potentes y peligrosas
para el ser humano. Se usan para crear energía,
esterilizar alimentos y realizar diagnósticos y tratamientos médicos.
Destacan los rayos X, los rayos gamma, las partículas a y b y los neutrones. Sus efectos nocivos son
tanto inmediatos (náuseas, vómitos, diarreas y pérdida de cabello) como a largo plazo (cáncer, leucemia,
envejecimiento prematuro y malformaciones genéticas hereditarias).
» Radiaciones no ionizantes: no poseen energía
suficiente para ionizar la materia, por lo que son
menos peligrosas. Abarcan aquellas radiaciones
en el rango que va desde la baja frecuencia (3 Hz)
a las radiaciones ultravioleta (hasta 1660 THz), por
ejemplo, los campos eléctricos, la radiofrecuencia,
las microondas, los infrarrojos y los rayos láser.
Son muy frecuentes, ya que se utilizan en equipos
electrónicos, hornos microondas, secadores, sistemas de telecomunicaciones, móviles, etc. Sus
efectos nocivos más comunes son quemaduras,
lesiones oculares y de piel, perturbación de los
sistemas nervioso, circulatorio y digestivo y cáncer.
Medidas de prevención y protección ante radiaciones.
Señalizar las zonas de riesgo.
Vigilar y controlar las zonas y tiempos de exposición.

Colocar barreras de protección entre las fuentes de radiación
y las personas.
Facilitar EPIS (gafas, pantallas con filtros especiales, etc.).
Informar y formar a los trabajadores.
Realizar controles médicos de forma periódica.

12

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

› Temperatura, humedad y corrientes de aire.Tal y como

dispone el Real Decreto 486/1997, de 14 de abril, por el
que se establecen las disposiciones mínimas de seguridad y salud en los lugares de trabajo, hay parámetros en
los que es obligatorio mantener ciertos niveles:
» Temperatura:
+ En los trabajos sedentarios (oficinas y similares),
entre 17ºC y 27ºC.
+ En los trabajos ligeros, entre 14ºC y 25ºC.
» Humedad relativa: entre el 30% y el 70%, excluyendo los locales que tengan riesgo por electricidad
estática, en cuyo caso el límite será del 50%.
» Corrientes de aire: la velocidad de las corrientes
estará limitada en función del tipo de trabajo:
+ Trabajo en ambiente no caluroso: 0,25 m/s
+ Trabajos sedentarios en ambientes calurosos:
0,5 m/s
+ Trabajos no sedentarios en ambientes calurosos: 0,75m/s
+ Para las corrientes de aire acondicionado, el
límite será de 0,25 m/s en el caso de trabajos
sedentarios y 0,35m/s en los demás casos.
Una temperatura inadecuada puede derivar en resfriados, deshidrataciones, hipotermias, golpes de calor e,
incluso, pérdida de consciencia, lesiones cerebrales y
paros cardíacos.

¿SABÍAS QUÉ?
El confort térmico es aquella situación
en la que no se percibe de manera
especial ninguna sensación relacionada con la temperatura. Por tanto, sería
el escenario que reúne las condiciones
ideales para desarrollar una labor.

› Iluminación. Una buena iluminación es fundamental
para trabajar de forma segura y productiva. Su ausencia
o deficiencia ocasiona el aumento de los accidentes de
trabajo generados por la fatiga ocular, el escozor en los
ojos, los dolores de cabeza, las distracciones y las dificultades para atender indicaciones.

El nivel de iluminación de la zona en la que se ejecute
una tarea se medirá desde la altura en la que se realice.
En el caso de zonas de uso general, a 85 centímetros del
suelo, y en las vías de circulación, a nivel del suelo.
Con respecto a las condiciones óptimas de iluminación
se puede afirmar que:

Las unidades de medida
que se utilizan para este factor son:
+ Lumen (lm): determina la cantidad
de luz que puede emitir una fuente
luminosa.
+ Lux (lx): iluminación producida por 1
lumen en 1 m² de superficie. El instrumento de medida es el luxómetro.

» Es preferible la iluminación natural antes que la
artificial. Con ella, se distinguen los colores correctamente, se promueven los cambios de acomodación
visual, se amplía el campo de visión y se reduce la
fatiga visual. La iluminación artificial es recomendable como complemento a la natural.
» La distribución ha de ser uniforme y la intensidad
apropiada. Es importante evitar brillos, reflejos,
deslumbramientos, contrastes y luces intermitentes.
» El uso de luz general o localizada depende del trabajo.
» Son obligatorias unas luces de emergencias que
garanticen 1 lux durante 1 hora.

13

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

Agentes químicos
Un agente químico es una sustancia o mezcla de sustancias,
de origen natural o artificial, que puede generar un riesgo sobre
la salud del trabajador cuando queda expuesto a su acción.
Estos elementos suelen ser materias primas que forman parte
de los procesos productivos e interaccionan con el ser humano
de diferentes maneras y con múltiples efectos.

Los efectos que provoquen se
medirán a través de los valores
límites ambientales, que están
condicionados por:

Los agentes químicos pueden ser peligrosos por sus propiedades, por la manera en la que se hace uso de ellos o por su
forma de almacenamiento en el lugar de trabajo. Los efectos
que provoquen se medirán a través de los valores límites
ambientales, que están condicionados por:

El nivel de concentración, es decir,
la cantidad de sustancia presente en
el ambiente.
El tiempo de exposición al agente
contaminante.

A continuación, se incluyen los agentes químicos que están
clasificados como sustancias o preparados peligrosos,
acompañados por sus respectivos pictogramas:
Agentes químicos clasificados como sustancias o preparados peligrosos

Explosivos: explotan al contacto con el
fuego o por fricción. Incluso en ausencia
de oxígeno, pueden detonar o deflagrar de
manera muy rápida; bajo el efecto del calor,
explosionan.
Explosivos

Comburentes: al contacto con otro tipo
de sustancias, sobre todo las inflamables,
causan una reacción exotérmica potente
(reacción química que desprenderá calor).
Líquidos
comburentes

Inflamables: arden fácilmente, por lo que
son sustancias y preparados que pueden
encenderse a una temperatura baja.

Tóxicos: ya sea por inhalación, ingestión o
penetración cutánea en pequeñas cantidades, pueden provocar efectos agudos o
crónicos e, incluso, la muerte

Nocivos: pueden causar daños o perjuicios
a las personas y provocar enfermedades,
trastornos o lesiones.

Corrosivos: al entrar en contacto con tejidos
vivos, pueden destruirlos.

Líquidos
Inflamables

Irritantes: sustancias y preparados no
corrosivos que, en contacto breve, prolongado o repetido con la piel o las mucosas,
pueden provocar una reacción inflamatoria.

Irritación cutánea

Sensibilizantes: pueden ocasionar una
reacción de hipersensibilidad, de forma
que una exposición posterior a esa
sustancia o preparado dé lugar a efectos
negativos característicos.

Peligrosos para el medio ambiente:
sustancias y preparados cuya utilización
presente riesgos inmediatos o diferidos
para el medio ambiente.

Carcinógenos: sustancias y preparados
que, por inhalación, ingestión o penetración
cutánea, pueden producir cáncer o aumento de su frecuencia.
Mutagénicos: sustancias y preparados que, por inhalación, ingestión o
penetración cutánea, pueden producir alteraciones genéticas hereditarias o
aumentar su frecuencia.
Tóxicos para la reproducción: pueden
producir efectos negativos no hereditarios
en la descendencia, aumentar la frecuencia de estos trastornos o afectar de forma
negativa a la capacidad reproductora.

14

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

Para poder evaluar mejor sus peligros y tomar las precauciones necesarias, existe una clasificación internacional que
abarca los reactivos más frecuentes y los agrupa en cuatro
grandes categorías:

› Por sus propiedades fisicoquímicas: algunas sustancias

químicas son peligrosas por sí mismas, más allá de su
capacidad de reacción con otras sustancias. Normalmente, la mayor peligrosidad viene de la capacidad para
arder o explotar, encontrando las siguientes clases:
» Inflamable (F): punto de inflamabilidad igual o
superior 21ºC, e inferior o igual 55ºC. A las temperaturas indicadas, estas sustancias tienden a formar
gases que arden con facilidad al acercar una llama.
» Altamente inflamable (F+): punto de ignición igual a
0ºC y punto de ebullición superior a 21ºC e inferior
o igual a 35ºC. Estas sustancias arden fácilmente al
encontrarse en las condiciones indicadas.
» Comburente (O): en contacto con otros elementos
(particularmente los inflamables) originan reacciones fuertemente exotérmicas. No arden con tanta
facilidad como los productos inflamables, pero
propagan el fuego fácilmente.
» Explosivo (E): estallan bajo el efecto de una llama o
con los golpes y la fricción.

› Por sus propiedades toxicológicas: sustancias que
tienen efectos nocivos para la salud a corto o medio
plazo. Entre ellas se diferencian:

» Tóxico (T): por inhalación, ingestión o penetración
cutánea pueden generar riesgos graves, agudos o
crónicos, incluso la muerte.
» Muy Tóxico (T+): por inhalación, ingestión o penetración cutánea en muy pequeñas cantidades pueden
provocar efectos agudos, crónicos e, incluso, la
muerte.
» Nocivo (Xn): por inhalación, ingestión o penetración cutánea pueden provocar dolencias de
gravedad limitada.
» Irritante (Xi): en contacto breve, prolongado o repetido con la piel o las mucosas pueden provocar una
reacción inflamatoria.
» Corrosivo (C): en contacto con tejidos vivos, ejercen
sobre ellos efectos destructivos.
» Sensibilizante: por inhalación, ingestión o penetración cutánea pueden ocasionar una reacción del
sistema inmunitario, de forma que una exposición
posterior a esa sustancia o preparado desencadena
efectos negativos característicos.

15

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

› Por sus efectos en la salud humana: todas aquellas

sustancias que son nocivas para el ser humano, cuyos
efectos se dan a largo plazo y que, en muchos casos, no
son tratables. Son citotóxicos, es decir, que por inhalación, ingestión o penetración cutánea pueden provocar
efectos:
» Mutagénicos: generan alteraciones
hereditarias y no hereditarias.

genéticas

» Carcinógenos: producen cáncer.
» Teratogénicos: provocan lesiones en el feto durante el embarazo y tienen efectos peligrosos para la
reproducción (efectos negativos no hereditarios en
la descendencia o sobre la capacidad reproductora).

› Por sus efectos sobre el medio ambiente: ya sea por su

toxicidad, por alterar el metabolismo de los seres vivos
o modificar el equilibrio natural de los ecosistemas. Se
identifica a estas sustancias como peligrosas para el
medio ambiente (N), con independencia de que el
peligro sea inmediato o a largo plazo.

Agentes biológicos
El agente biológico es aquel contaminante capaz de replicarse, al tratarse de materia viva. Dentro de esta categoría entran
bacterias, virus, hongos, protozoos y cualquier otro organismo
con la capacidad de interactuar, contagiar, dañar y reproducirse en contacto con un ser humano.
Estos seres vivos están presentes en los lugares de trabajo y
son la causa de enfermedades e infecciones. Suelen afectar,
principalmente, a los trabajadores del sector sanitario, los
laboratorios, la alimentación, la hostelería, la limpieza y a los
que están en contacto con animales, por ejemplo, en mataderos y granjas.
La transmisión puede darse mediante el agua, el aire, el suelo,
los animales, las materias primas, la sangre, la orina, la saliva y
los conductos del aire acondicionado, entre otros medios. Los
daños más frecuentes son alergias, hepatitis, tuberculosis, sida,
tétanos, rabia o fiebre de Malta.
Medidas de prevención y protección
frente a los riesgos químicos y biológicos

Imagen 1. Pictograma de riesgos biológicos

¿Cuáles son las vías de entrada al
organismo de los agentes biológicos?

Sustitución de los agentes por otros
menos contaminantes o aislamiento.

+ Respiratoria: nariz, laringe, bronquios
y pulmones.

Sistemas de ventilación, extracción, detección y alarma.

+ Digestiva: boca, conductos digestivos, estómago e intestinos.

Medidas higiénicas (limpieza, aseo personal, etc.).

+ Dérmica: a través de la piel llegan a
la sangre.

Instalaciones para la higiene personal y EPIS adecuados.

+ Parenteral: mediante heridas o llagas
entran directos a la sangre.

Control médico y vacunas.

16

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

2.3.3 Factores de riesgo psicosociales.
Los factores psicosociales consisten en interacciones entre el
trabajo, su medio ambiente y las condiciones de organización
y, por otra parte, las capacidades del trabajador, sus necesidades, su cultura y su situación personal fuera del trabajo. Todo
ello, a través de percepciones y experiencias, puede influir en
la salud, el rendimiento y la satisfacción laboral.
En consecuencia, los factores psicosociales abarcan todas
aquellas variables técnicas y organizativas que afectan a la
satisfacción de un trabajador, como el tipo de trabajo, la organización o las particularidades que influyan en su salud.

Efectos negativos en el trabajador

Los principales riesgos psicosociales que se detectan en las
empresas son:

›
› Violencia laboral.
› Mobbing o acoso laboral.
› Acoso sexual.
› Inseguridad contractual.
› Burnout o desgaste profesional.
› Conflicto familia-trabajo.
Estrés.

Psicológicos
Ansiedad,
estrés,
depresión,
tabaquismo, drogadicción, burnout,
inseguridad, desmotivación y baja
autoestima.

Psicosomáticos
Fatiga mental, dolores de cabeza,
insomnio y trastornos circulatorios.

Psicosociales
Absentismo, accidentes y aislamiento.

Factores psicosociales y medidas de prevención
Factores psicosociales

Medidas de prevención

Se relacionan con los rasgos de la tarea:
+ Nivel de responsabilidad.
+ Nivel de atención.
+ Ritmo de trabajo.
+ Cantidad de información recibida.
+ Escaso o excesivo trabajo.
+ Grado de autonomía.

+ Dar forma y estructura a las tareas para enriquecerlas y provocar interés.
+ Dar autonomía, responsabilidad y control sobre el trabajo.
+ Asignar tareas más específicas cuando el trabajador tiene experiencia
y autoconfianza.
+ Realizar rotación de puestos.

+ Monotonía.
Organización de los tiempos de trabajo:
+ Trabajo por turnos.

+ Acortar los turnos de tarde y noche.

+ Nocturnidad.

+ Proporcionar de antemano los turnos.

+ Ciclos cortos de trabajo.

+ Organizar y distribuir el tiempo correctamente.

+ Plazos cortos de entrega.

+ Proporcionar medios y espacios para los empleados, como comedores.

+ Presión en el tiempo de ejecución.
Relacionados con la estructura y comunicación empresarial:
+ Estilo de mando.
+ Escasa o confusa información sobre funciones.
+ Inexistencia de ayuda para la resolución de incidencias.
+ Inexistencia o poca utilidad en los medios de comunicación
proporcionados y poca participación.
+ Inestabilidad en el trabajo.
+ Pocas posibilidades para el desarrollo profesional.

+ Posibilitar la participación.
+ Fomentar el trabajo en equipo.
+ Dar formación a los líderes.
+ Ayudar a los trabajadores y fomentar la comunicación con el jefe
para que pidan asesoramiento.
+ Facilitar la promoción, así como apostar por la estabilidad.
+ Establecer planes de actuación.

17

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

2.3.4. Factores de riesgo
relacionados con la ergonomía.
En las actividades de trabajo, los esfuerzos manuales e intelectuales coexisten en una proporción variable, que depende
directamente de la tarea que se realice. En línea con este
planteamiento, es importante entender que la carga de trabajo se compone de todos aquellos requerimientos psicofísicos
que el empleado tiene que afrontar durante su jornada laboral.
Es decir, se trata de una carga física y mental. Cuando un
puesto no está diseñado correctamente o las tareas no se han
analizado como es debido, la carga de trabajo puede aumentar, provocando perjuicios en la salud del trabajador.
La ergonomía es una técnica dirigida a la adaptación de las
condiciones de trabajo para que haya mayor seguridad, confort
y eficiencia en los puestos de trabajo. Diseñar un puesto
ergonómico implica valorar ciertos factores:

› La carga del trabajo en relación con las capacidades del
empleado.

› La posición del cuerpo, los movimientos y esfuerzos.
› Los espacios de trabajo.
› El diseño y situación de los mandos y controles.
› El método y el ritmo de trabajo.
› La cantidad y calidad de la información recibida.
› Distribución de las pausas.
› Confort ambiental.
Procedimiento para la manipulación manual de cargas
1. Examinar la carga y planificar su levantamiento.
2. A la hora de hacer el levantamiento:

» Separar los pies y apoyarlos fuertemente.
» Flexionar ligeramente las rodillas.
» Acercar el objeto al cuerpo.
» Levantar el peso de forma gradual.
» No girar el tronco.

Imagen 1. Posturas correctas e
incorrectas en la manipulación de cargas

3. Transportar la carga a la altura de la cadera y lo más

cerca posible del cuerpo.

Daños y medidas de prevención para la ergonomía de los puestos de trabajo
Daños

Medidas de prevención y protección

+ Alteraciones musculoesqueléticas.
+ Lumbalgias.

+ Realizar una sustitución de la manipulación
manual por el uso de máquinas para el levantamiento de cargas.

+ Hernias discales.

+ Hacer pausas durante la realización del trabajo.

+ Dolores de cabeza.

+ Rotar tareas.

+ Fatiga física o mental.

+ Dar formación e información a los trabajadores

+ Estrés.

18

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

Posturas en el puesto de trabajo

› Sentado:
» Mantener la espalda recta y apoyada en el respaldo
de la silla.
» Regular la altura de la mesa para que los codos
estén apoyados.
» Colocar los pies en el suelo o en el reposapiés.
» Utilizar una silla regulable y ajustarla por debajo de
la superficie.

Imagen 2. Postura correcta sentado

› De pie:
» Alternar posturas.
» Adaptar la altura del puesto a la persona que realiza
el trabajo.
» Repartir el peso del cuerpo combinando la posición
de los pies.

Imagen 3. Postura correcta de pie

19

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

2.3.5. El riesgo eléctrico
La electricidad es una forma de energía que está presente en
todos los lugares de trabajo. El paso de la corriente eléctrica a
través del cuerpo humano es un factor de riesgo que puede
causar graves daños en los trabajadores.
En un accidente eléctrico, la gravedad dependerá de cuatro
elementos:
Factores de riesgo eléctrico
Intensidad

A mayor corriente eléctrica,
mayor daño sufrido en el organismo.
Cuanto mayor sea la resistencia que el cuerpo
ofrece al paso de la corriente, menor será el
daño sufrido. Depende de:

Resistencia

+ Superficie de contacto.
+ Dureza de la piel.
+ Presión de contacto.
+ Salida de corriente (normalmente por los pies).

Tiempo de
exposición

A mayor tiempo en contacto con la corriente,
mayores daños en el cuerpo.

Frecuencia
de la señal

Se superpone con el ritmo cardiáco,
provocando arritmias o espamos.

Los tipos de daños que se sufren como consecuencia de un
accidente eléctrico son:

› Quemaduras.
» De primer grado: superficiales (solo afectan a la capa
externa de la piel).
» De segundo grado: llegan a la epidermis y parte de
la dermis.
» De tercer grado: destruyen dermis y epidermis y
pueden afectar a huesos, músculos y tendones.

› Paro cardíaco. La corriente atraviesa el corazón y rompe

el ritmo cardiaco, provocando que no bombee sangre.
Esta situación puede causar graves lesiones en el
cerebro si no se realiza cuanto antes un masaje cardíaco
o desfibrilación.

› Fibrilación ventricular. Es un tipo de ritmo cardíaco

anormal, denominado arritmia. Durante la fibrilación
ventricular, las señales cardíacas desorganizadas hacen
que las cámaras cardíacas inferiores (ventrículos)
se contraigan inútilmente, por lo que el corazón no
bombeará sangre a todo cuerpo adecuadamente.

› Paro respiratorio. La corriente eléctrica provoca daños
en el sistema nervioso y corta el proceso de respiración.

›

Asfixia. La tetanización (contracción sostenida y máxima)
en los pulmones impide la entrada de aire.

› Agarrotamiento muscular o tetanización. Contracción
de los músculos que impide su relajación voluntaria.

¿Cuáles serían las medidas preventivas
adecuadas para el riesgo eléctrico?
+ Instalaciones diseñadas
para que sean seguras.
+ Conexiones a tierra.
+ Equipos de desconexión automática.
+ Interruptores diferenciales.
+ Aislamiento doble en equipos
y maquinaria.
+ EPIS adecuados.
+ Formación e información
para los trabajadores.

20

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

21

