Asignatura

Itinerario personal para la empleabilidad I

UNIDAD 2
Evaluación de riesgos profesionales

Índice
La cultura preventiva

Determinación de los posibles daños a la salud
del trabajador: la enfermedad profesional, el
accidente de trabajo y otras patologías
Factores de riesgo laboral y medidas preventivas.

La cultura
preventiva
Salud
Estado de completo bienestar físico, mental y
social, que supone más que la mera ausencia de
afecciones o enfermedades.
Esta definición condiciona la concepción de las
condiciones de trabajo, que serán cualquier
particularidad laboral que pueda influenciar en la
generación de riesgos para la seguridad y la
salud del trabajador.
Así es como se desarrolla la CULTURA
PREVENTIVA.

Determinación de los posibles daños a la salud
del trabajador
Accidente de trabajo
Toda aquella lesión corporal que el trabajador sufra con ocasión o por
consecuencia del trabajo que ejecute por cuenta ajena. Como norma
general y salvo prueba en contrario, se asumirá que son constitutivas de
accidente de trabajo las lesiones que sufra el trabajador durante el tiempo y
en el lugar del trabajo.

Enfermedad profesional
Deterioro progresivo de la salud de un trabajador que está sobreexpuesto,
de manera reiterada, a la insalubridad que produce su trabajo, el entorno
laboral o la forma en la que estos se desarrollan. La enfermedad debe estar
recogida en el cuadro de enfermedades profesionales del sistema de la
Seguridad Social.

Ejemplo
Cuadro de enfermedades profesionales
del Real Decreto 1299/2006

Ejemplo
Cuadro de enfermedades profesionales
del Real Decreto 1299/2006

Otras patologías
Estrés laboral

Mobbing

Condiciones psicosociales desfavorables que
se traducen en una respuesta física y
emocional al desequilibrio entre las
exigencias percibidas y las capacidades para
hacer frente a esas exigencias.

El acoso laboral engloba las agresiones
psicológicas que se producen en el lugar
de trabajo y que están dirigidas de forma
reiterada y prolongada sobre una o más
personas.

Fatiga laboral

Burnout o estar quemado

Disminución de la capacidad física y mental
que aparecerá cuando la cantidad de trabajo
que realice el trabajador en un corto periodo

Respuesta al estrés crónico que produce
el trabajo, conformada por actitudes y
sentimientos negativos hacia las
personas con las que trabaja e, incluso,

de tiempo le impida recuperarse íntegramente.

hacia el rol profesional.

Factores del riesgo
laboral
Riesgo laboral
Posibilidad que hay de que el trabajo o las condiciones de este
provoquen un daño en la salud del empleado. Se considera grave e
inminente cuando es probable que suceda en un futuro muy próximo
y suponga un daño importante para la salud.

Los factores de riesgo serían aquellas
condiciones de trabajo que pueden suponer
un peligro para la salud de los trabajadores:
- Lugares y espacios de trabajo.
- Medioambientales (agentes físicos,
químicos y biológicos).
- Psicosociales.
- Relacionados con la ergonomía.
- Eléctricos.

Lugares y espacios
de trabajo
Espacios del centro de trabajo, ya estén
edificados o no, en los que los empleados

deben permanecer o a los que deben acceder
como consecuencia de la realización de su
labor.
En los lugares de trabajo, el trabajador está
expuesto a daños como caídas (al mismo y a
distinto nivel), golpes, atrapamientos,
enganches, arrastres, cortes o resbalones.

Agentes físicos
Ruido, vibraciones, radiaciones ionizantes y
no ionizantes, iluminación, temperatura,
humedad y corrientes de aire.

Factores
medioambientales
En los lugares de trabajo se pueden encontrar agentes físicos,
químicos o biológicos cuyas características son generadoras

Agentes químicos
Explosivos, comburentes, inflamables,
tóxicos, nocivos, corrosivos, irritantes,
sensibilizantes, carcinógenos, mutagénicos,
teratogénicos y peligrosos para el medio
ambiente.

Agentes biológicos
Bacterias, virus, hongos, protozoos y
cualquier otro organismo con la capacidad
de interactuar, contagiar, dañar y
reproducirse en contacto con un ser
humano.

de daños en la salud del trabajador. Su importancia y
gravedad dependerá del nivel de concentración y el tiempo
de exposición.

Ejemplos
Casos de accidentes laborales causados
por agentes físicos, químicos y biológicos.

Factores
psicosociales
Interacciones entre el trabajo, su medio ambiente y
las condiciones de organización y, por otra parte, las
capacidades del trabajador, sus necesidades, su
cultura y su situación personal fuera del trabajo.

Factores relativos a
la ergonomía
Ergonomía
Técnica dirigida a la adaptación de las condiciones de trabajo
para que haya mayor seguridad, confort y eficiencia en los
puestos de trabajo. Implica valorar ciertos factores:
• La carga del trabajo en relación con las capacidades del
empleado.
• La posición del cuerpo, los movimientos y esfuerzos.
•
•
•
•
•
•

Los espacios de trabajo.
El diseño y situación de los mandos y controles.
El método y el ritmo de trabajo.
La cantidad y calidad de la información recibida.
Distribución de las pausas.
Confort ambiental.

Riesgo
eléctrico
La electricidad es una forma de energía presente
en todos los lugares de trabajo. El paso de la
corriente eléctrica a través del cuerpo humano
es un factor de riesgo que puede causar graves
daños en los trabajadores.
En un accidente eléctrico, la gravedad
dependerá de cuatro elementos:
• Intensidad.
• Resistencia.
• Tiempo de exposición.
• Frecuencia de la señal.

