1

Síntesis conceptual
Asignatura: Itinerario Personal para la Empleabilidad I
Unidad: 2. Evaluación de los riesgos profesionales

Resumen
Cuando se analizan aquellas cuestiones que pueden ser perjudiciales para la salud de los
trabajadores, se hace desde una perspectiva integral y protectora, de modo que se prioriza la
supervisión de las condiciones de trabajo, en especial de las características generales de los
locales e instalaciones, los equipos, productos y útiles del centro de trabajo, la presencia,
naturaleza y nivel de concentración de agentes físicos, químicos y biológicos y la organización y
la carga de trabajo.
La Ley de Prevención de Riesgos Laborales (LPRL) estipula que tendrán la consideración de
daños derivados del trabajo las enfermedades, patologías o lesiones sufridas con motivo u
ocasión del trabajo. Así pues, se incluirán dentro de esta definición los accidentes de trabajo, las
enfermedades profesionales y otras patologías como el estrés, la fatiga laboral, el burnout y el
mobbing. Tanto los accidentes como las enfermedades profesionales se regulan mediante el
Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social (TRLGSS).
No obstante, en los lugares de trabajo también hay factores de riesgo ambientales. En primer
lugar, agentes físicos como el ruido, las vibraciones, las radiaciones, la temperatura, la humedad,
las corrientes de aire y la iluminación. En segundo lugar, agentes químicos como los explosivos,
los comburentes, los inflamables, los tóxicos, los nocivos, los corrosivos, los irritantes, los
sensibilizantes, los carcinógenos, los mutagénicos, los tóxicos para la reproducción y los
peligrosos para el medio ambiente. Por último, agentes biológicos como bacterias, virus,
hongos, protozoos y cualquier otro organismo con la capacidad de interactuar, contagiar, dañar
y reproducirse en contacto con un ser humano.
Cada uno de los agentes mencionados requerirá unas medidas de prevención y protección
propias y particulares. En el caso concreto de los riesgos químicos y biológicos, es frecuente la
sustitución de los agentes por otros menos contaminantes, el aislamiento, los sistemas de
ventilación, extracción, detección y alarma, las medidas higiénicas, las instalaciones para la
higiene personal, los EPIS y el control médico.
Lo mismo ocurre con los factores psicosociales: deben tener un tratamiento diferenciado según
si se relacionan con los rasgos de la tarea, la organización de los tiempos o la estructura y
organización empresarial. Sus manifestaciones más frecuentes son psicológicas (ansiedad,
estrés, depresión, tabaquismo, drogadicción, burnout, inseguridad, desmotivación y baja
autoestima), psicosomáticas (fatiga mental, dolores de cabeza, insomnio y trastornos
circulatorios) y psicosociales (absentismo, accidentes y aislamiento).
Asimismo, en las actividades de trabajo, los esfuerzos manuales e intelectuales coexisten en una
proporción variable, que depende directamente de la tarea que se realice, por lo que existirá una
carga de trabajo (física y mental) que habrá que gestionar apropiadamente. Para ello, se cuenta
con la ergonomía, cuyas aportaciones en aspectos como la manipulación de cargas o la postura
en el puesto de trabajo son muy relevantes.
Por último, es conveniente recordar que el riesgo eléctrico está presente en todos los lugares
de trabajo. En un accidente eléctrico, la gravedad dependerá de la intensidad, la resistencia que
ofrezca el cuerpo, el tiempo de exposición y la frecuencia de la señal.

1

Conceptos fundamentales
•

Salud: estado de completo bienestar físico, mental y social, que supone más que la mera
ausencia de afecciones o enfermedades.

•

Condiciones de trabajo: cualquier particularidad laboral que pueda influenciar en la
generación de riesgos para la seguridad y la salud del trabajador.

•

Enfermedad profesional: deterioro progresivo de la salud de un trabajador que está
sobreexpuesto, de manera reiterada, a la insalubridad que produce su trabajo, el entorno
laboral o la forma en la que estos se desarrollan.

•

Accidente de trabajo: toda aquella lesión corporal que el trabajador sufra con ocasión o
por consecuencia del trabajo que ejecute por cuenta ajena.

•

Estrés laboral: situación en la que se dan unas condiciones psicosociales adversas o
desfavorables, que se traducen en una respuesta física y emocional al desequilibrio entre
las exigencias percibidas y las capacidades del trabajador para hacer frente a esas
exigencias.

•

Fatiga laboral: disminución de la capacidad física y mental que aparecerá cuando la
cantidad de trabajo que realice el trabajador en un corto periodo de tiempo la impida
recuperarse íntegramente.

•

Carga de trabajo: se compone de todos aquellos requerimientos psicofísicos que el
empleado tiene que afrontar durante su jornada laboral. Es decir, se trata de una carga
física y mental.

•

Factores psicosociales: interacciones entre el trabajo, su medio ambiente y las
condiciones de organización y, por otra parte, las capacidades del trabajador, sus
necesidades, su cultura y su situación personal fuera del trabajo. Todo ello, a través de
percepciones y experiencias, puede influir en la salud, el rendimiento y la satisfacción
laboral.

•

Ruido: cualquier sonido no deseado que produce una sensación desagradable,
provocando a corto, medio y largo plazo consecuencias nocivas para el trabajador. Se
define por su intensidad, frecuencia y duración.

•

Vibración: movimiento oscilatorio de un cuerpo sólido, respecto a una posición de
referencia inicial, que se caracteriza por su frecuencia (número de veces por segundo
que realiza el ciclo completo de oscilación, medida en Hz) y amplitud (intensidad de la
vibración). En el cuerpo de un trabajador, las vibraciones se podrán transferir por el
sistema mano-brazo o de cuerpo completo.

•

Radiación: energía que se desplaza de un punto a otro sin que haya un soporte material.
Su peligrosidad depende de la categoría (ionizantes y no ionizantes) y el tiempo de
exposición.

2

