Unidad 3

Medidas de
prevención y
protección en
la empresa
Itinerario personal
para la empleabilidad I

Índice
3.1.

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Marco normativo básico de la prevención

3.2. Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales
3.3. Responsabilidades y sanciones
3.4. Representación de los trabajadores en materia de prevención
3.5. Organización de la prevención
3.6. Sistema de gestión de la prevención
3.7.

Principios y técnicas de prevención de riesgos laborales

3.8. Medidas de protección
3.8.1. Medidas de protección colectiva
3.8.2. Medidas de protección individual

3.9. Señalización de seguridad
3.9.1. Señales en forma de panel

3.10. Plan de autoprotección y plan de actuación en emergencias
3.10.1. Plan de actuación en emergencias
3.10.2. Plan de evacuación

3.11. Técnicas básicas de primeros auxilios
3.11.1. Protocolo de actuación ante una situación de emergencia
3.11.2. El botiquín
3.11.3. Proteger, Avisar y Socorrer (PAS): las tres claves de los primeros auxilios
3.11.4. Clasificación de los heridos
3.11.5. Técnicas de primeros auxilios en función de las lesiones

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Introducción
A lo largo de esta unidad se pondrá el
foco en el marco normativo y la gestión
de la prevención. Se analizarán una
amplia gama de regulaciones y leyes
que establecen los derechos y obligaciones tanto de empleadores como de
empleados en materias de prevención
de riesgos laborales. También se abordará la planificación de la prevención de
riesgos en la empresa, es decir, el sistema de gestión de la prevención que cada
organización debe implantar en su seno.
Para ello, el primer paso es definir con
nitidez la política de la prevención que
rige en la empresa y cómo esta se traduce en una organización efectiva de las
medidas pertinentes.
La representación de los empleados
en cuestiones de prevención es igualmente importante, ya que garantiza que
sus intereses y preocupaciones sean
considerados en la toma de decisiones
relacionadas con la seguridad y la salud
en el trabajo.

Las responsabilidades derivadas de
la prevención no solo recaen en los
empleadores, sino que también implica
la corresponsabilidad de los trabajadores
para seguir las normas y contribuir a un
ambiente de trabajo seguro.
A pesar de tener definido un plan de prevención detallado, se pueden dar una serie de
situaciones adversas que ocasionen daños
a los trabajadores o a cualquier persona
en general, llegando a suponer, incluso,
un perjuicio para la vida o la integridad.
Por tanto, se adquirirán los conocimientos
básicos necesarios para ayudar en caso de
accidente laboral o cualquier situación de
urgencia en el lugar de trabajo, definiendo
cómo se debe actuar hasta la llegada del
personal médico especializado. Para ello,
se analizarán las tres claves de los primeros
auxilios: proteger (alejar al accidentado y a
nosotros mismos de la fuente de peligro),
avisar (a los servicios de emergencia) y
socorrer (proceder a la atención directa de
la persona accidentada).

Al finalizar esta unidad
+ Sabremos los derechos y obligacio- + Entenderemos los principios de la
nes tanto de la empresa como del
trabajador en cuanto a prevención de
riesgos laborales.

+ Estudiaremos la organización y gestión

de la prevención de riesgos en la
empresa, dando especial importancia a
la evaluación y estimación de la magnitud de los riesgos.

+ Conoceremos la participación de los
trabajadores en la prevención.

acción preventiva.

+ Analizaremos las medidas de protección colectiva e individual.

+ Conoceremos las tres claves de los

primeros auxilios: proteger, avisar y
socorrer.

+ Determinaremos las diferentes técni-

cas de primeros auxilios, en función
de las diferentes lesiones, heridas,
quemaduras, hemorragias y fracturas.

3

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

3.1.

Marco normativo
básico de la prevención
El desarrollo legislativo en materia de prevención parte desde
el Derecho Comunitario y la Constitución española. Tanto
es así que la Constitución impone a los poderes públicos la
obligación de velar por la seguridad e higiene en el trabajo:
«Asimismo, los poderes públicos fomentarán una política
que garantice la formación y readaptación profesionales;
velarán por la seguridad e higiene en el trabajo y garantizarán el descanso necesario, mediante la limitación de la
jornada laboral, las vacaciones periódicas retribuidas y la
promoción de centros adecuados» (Art.40.2)
«Se reconoce el derecho a la protección a la salud» (Art. 43.1)
La Unión Europea también ha jugado un papel relevante en
la armonización de las normas relativas a las condiciones
de seguridad y salud en los centros de trabajo de todos los
Estados miembros. La más importante es la Directiva Marco
89/391/CEE, cuya transposición al derecho interno se tradujo en la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención
de Riesgos Laborales. Esta ley, con sus posteriores modificaciones (Ley 54/2003, de 12 de diciembre, de reforma del
marco normativo de la prevención de riesgos laborales), es la
que sentó las bases normativas en España sobre seguridad y
salud en el trabajo. Su desarrollo se ha ido realizando a través
de distintos decretos.
Lo más característico de la LPRL es que se trata de una ley
con un carácter activo, es decir, que actúa sobre los riesgos
laborales incluso antes de que se hagan realidad. Su contenido puede mejorarse mediante los convenios colectivos, pero
nunca empeorarse.

Protección de la salud en el trabajo a través del Derecho

› Derecho comunitario: Directiva Marco 89/391/CEE.
› Constitución española de 1978.
› Derecho Internacional: Convenios de la Organización

Internacional del Trabajo (OIT) en materia de Prevención
de Riesgos Laborales.

› Derecho nacional:
» Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de
Riesgos Laborales.
» Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
General de la Seguridad Social.
» Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social.

4

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

› Normativa nacional de desarrollo:
» Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se
aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
» Real Decreto 485/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones mínimas en materia de señalización de
seguridad y salud en el trabajo.
» Real Decreto 486/1997, de 14 de abril, por el que se
establecen las disposiciones mínimas de seguridad
y salud en los lugares de trabajo.
» Real Decreto 487/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones mínimas de seguridad y salud relativas a la
manipulación manual de cargas que entrañe riesgos,
en particular dorso lumbares, para los trabajadores.
» Real Decreto 488/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones mínimas de seguridad y salud relativas al trabajo
con equipos que incluyen pantallas de visualización.
» Real Decreto 664/1997, de 12 de mayo, sobre la
protección de los trabajadores contra los riesgos
relacionados con la exposición a agentes biológicos
durante el trabajo.
» Real Decreto 773/1997, de 30 de mayo, sobre disposiciones mínimas de seguridad y salud relativas a la
utilización por los trabajadores de equipos de
protección individual.

Organismos públicos
Dentro y fuera de nuestras fronteras, se han constituido diversos organismos de carácter público cuya labor es la de velar
por la seguridad y la salud en el trabajo:
Organismos con funciones relativas
a seguridad y salud en el trabajo
Nacional

Internacional

Instituto Nacional
de Seguridad, Salud
y Bienestar en el Trabajo
(INSST)

Organización Internacional
del Trabajo
(OIT)

Inspección de Trabajo y
Seguridad Social
(ITSS)

Agencia Europea
para la Seguridad y la Salud
en el Trabajo
(EU-OSHA)

Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo
(CNSST)
Fundación para la Prevención
de Riesgos Laborales

5

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

3.2.

Derechos y deberes en
materia de prevención de
riesgos laborales
Para evitar o, al menos, minimizar los daños que los empleados
pueden sufrir en el trabajo, los implicados en la relación laboral
deben aceptar y cumplir los derechos y las obligaciones que
tienen legalmente atribuidas.

Deberes de la empresa (pública o privada)
1. Deberes generales

» Garantizar la seguridad y la salud de sus trabajadores.
» Integrar la actividad preventiva en toda la actividad empresarial.
» Cumplir la normativa de prevención de riesgos laborales.
» Asumir el coste de las medidas de seguridad y salud.
2. Deberes con respecto a los trabajadores

» Informar y formar a los trabajadores acerca de:
+ Los riesgos que existen en el centro de trabajo y
en cada puesto.
+ Las medidas de prevención y protección que se
aplican ante los riesgos.
+ El correcto uso de máquinas, herramientas y
dispositivos de seguridad.
+ El uso de nuevos equipos y tecnologías de
trabajo y la aplicación de cambios en su puesto
o funciones.
» Consultar y permitir la participación en materia
de prevención.
» Proporcionar los medios y equipos necesarios para
su protección.
» Vigilar su salud.
» Proteger de manera especial a ciertos colectivos
(embarazadas, menores, empleados temporales o
de ETT…).
» Paralizar la actividad cuando haya riesgos graves
o inminentes.
3. Deberes con respecto al centro de trabajo

» Elaborar un plan de prevención que incluya la
identificación, la evaluación y el control de los
riesgos de la empresa, así como la actividad de
prevención y protección.
» Organizar los recursos necesarios para la actividad preventiva.
» Adoptar medidas para las situaciones de emergencia.
» Elaborar y conservar la documentación relacionada.
» Coordinar las medidas de prevención cuando haya
varias empresas en un grupo o cuando haya contratas y subcontratas.

Protección eficaz frente a
los riesgos en materia de
seguridad y salud.

Integración de la prevención de riesgos laborales
en la organización

Seguimiento permanente
de la actividad preventiva
para su mejora continua.
Imposibilidad de delegar la
responsabilidad, aunque la
actividad preventiva se derive
a una entidad especializada.

6

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Derechos y deberes de los trabajadores
El hecho de que los trabajadores tengan reconocidos unos
derechos supone la existencia correlativa de unas obligaciones asociadas.

Derechos del trabajador

› Ser informado de los riesgos para su salud y su seguridad y de las medidas preventivas adoptadas.

› Recibir formación teórica y práctica, suficiente y adecua-

da, en el momento de su contratación y cuando cambie
la tarea encomendada o se introduzcan nuevas tecnologías o equipos de trabajo.

› Interrumpir su actividad e, incluso, abandonar el lugar de

Correspondencia
entre derechos y
deberes del trabajador

trabajo, cuando haya un riesgo grave e inminente para
su vida o su salud.

› Tener garantizada una vigilancia periódica de su estado
de salud, en función de los riesgos inherentes a su
puesto de trabajo.

›

Disponer de medidas de protección específicas cuando
así lo demanden sus características personales, su
estado biológico conocido o una incapacidad física,
psíquica o sensorial.

› Ser consultado y participar en cuestiones de seguridad y
salud en el trabajo.

Deberes del trabajador

› Velar, según sus posibilidades y mediante el cumpli-

miento de las medidas de prevención, por su propia
seguridad y salud y por la de quienes le rodean.

› Usar adecuadamente máquinas, herramientas, sustan-

cias peligrosas, equipos y cualquier otro medio de trabajo.

› Usar correctamente los medios y equipos de protección

facilitados por el empresario, conforme a las instrucciones que indique.

› Utilizar correctamente los dispositivos de seguridad y no
suspender su funcionamiento.

›

Informar inmediatamente a su superior jerárquico, a los
trabajadores con funciones de protección y prevención y
al servicio de prevención, sobre cualquier situación que
pueda entrañar un riesgo para la seguridad y/o salud.

Derecho a la información
Deber de respetar las
normas que conocen

Derecho a la formación
Deber de hacer un uso
adecuado de máquinas,
herramientas y equipos

Derecho a paralizar la
actividad en caso de riesgo
grave o inminente
Deber de informar de las
situaciones que puedan
suponer un riesgo

Derecho a la vigilancia
de su salud
Deber de velar por su
seguridad y la de sus
compañeros

› Contribuir al cumplimiento de las obligaciones estable-

Derecho a participar
y ser consultados

› Cooperar con el empresario para garantizar unas condi-

Deber de cooperar para
garantizar la prevención
y protección

cidas por la autoridad competente.
ciones de trabajo seguras.

7

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

3.3.

Responsabilidades
y sanciones
Responsabilidades del empresario

› Tipos de responsabilidad:
» Administrativa: incumplimiento de la normativa legal, incluidos los convenios colectivos. Esta
responsabilidad concurre sin la necesidad de que
ocurra un accidente.
» Civil: daños y perjuicios causados a las personas.
Puede ser de dos tipos:
+ Contractual: por incumplir las obligaciones en
materia de prevención de riesgos recogidas en
el contrato laboral.
+ Extracontractual: por incumplir otras obligaciones en materia de prevención de riesgos.
» Penal: comisión de faltas o delitos contemplados en
el Código Penal.

› Sanciones:
» Por responsabilidad administrativa:
+ Económicas.
+ Suspensión temporal o cierre de la empresa.
+ Paralización de trabajos.
+ Recargo en las prestaciones de la Seguridad Social.
+ Aumento de las primas.
+ Abono directo de las prestaciones económicas
de la Seguridad Social.
+ Inhabilitación.
» Por responsabilidad civil:
+ Indemnización por daños y perjuicios.
» Por responsabilidad penal:
+ Multas.
+ Prisión.
+ Indemnización por daños y perjuicios.

› Órgano sancionador:
» Por responsabilidad administrativa: la autoridad
laboral. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social
iniciará el proceso, pero no será quien sancione.
» Por responsabilidad civil:
+ Si es contractual, los tribunales sociales.
+ Si es extracontractual, los tribunales civiles.
» Penal: los tribunales penales.

8

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Responsabilidades del trabajador

› Tipos de responsabilidad:
» Administrativa: con carácter disciplinario, por incumplir las obligaciones en materia de prevención.
» Civil: extracontractual, por causar daños a terceros.
» Penal: por cometer un delito que esté reflejado en
el Código Penal.

› Sanciones:
» Por responsabilidad administrativa: según lo que
se establezca en la norma o convenio colectivo
(amonestación, suspensión de empleo y sueldo,
despido disciplinario, etc.).
» Por responsabilidad civil:
+ Indemnización por daños y perjuicios.
» Por responsabilidad penal:
+ Multas.
+ Prisión.

› Órgano sancionador:
» Por responsabilidad administrativa:
+ El empresario (las sanciones que imponga serán
revisables por la jurisdicción competente).
+ La autoridad laboral.
» Por responsabilidad civil: tribunales civiles.
» Por responsabilidad penal: tribunales penales.

9

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

3.4.

Representación de
los trabajadores en
materia de prevención
La participación de los trabajadores de la empresa en aquellas
actividades relacionadas con su seguridad y su salud en el
trabajo es uno de los aspectos básicos que caracterizan a la
gestión de los riesgos laborales. Para que esta participación
sea mucho más activa, existen unos representantes designados de forma específica para que se involucren en la actividad
preventiva: los delegados de prevención y el Comité de Seguridad y Salud de la empresa.

Delegados de prevención
La elección de los delegados de prevención se hará a través
de los representantes de los trabajadores y de entre ellos,
atendiendo a los siguientes criterios:
Representación de los trabajadores en materia de prevención
Número de
trabajadores

Delegados de Prevención

1 - 30

1 delegado de prevención, que
será el delegado de personal

31 - 49

1 delegado de prevención,
elegido por y entre los
delegados de personal

Comité de Seguridad y Salud

50 – 100

2 delegados de prevención

101 - 500

3 delegados de prevención

501 - 1000

4 delegados de prevención

1001 - 2000

5 delegados de prevención

2001 - 3000

6 delegados de prevención

3001 – 4000

7 delegados de prevención

4001 en adelante

8 delegados de prevención

Las competencias generales de los delegados de prevención
son las siguientes:

› Colaborar con la dirección de la empresa en la mejora
de la acción preventiva.

› Promover y fomentar la cooperación de los trabajado-

res en la ejecución de la normativa sobre prevención de
riesgos laborales.

› Ser consultados sobre las materias objeto de consulta
obligatoria para el empresario.

› Vigilar y controlar el cumplimiento de la normativa de
prevención de riesgos laborales.

10

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Comité de Seguridad y Salud
Se constituirá un Comité de Seguridad y Salud en todas las
empresas o centros de trabajo que cuenten con 50 o más
trabajadores. Estará formado por los delegados de prevención, por un lado, y por el empresario y/o sus representantes
en número igual al de los delegados de prevención, por otro.
En las reuniones del Comité de Seguridad y Salud participarán, con voz, pero sin voto, los delegados sindicales y los
responsables técnicos de la prevención en la empresa, en el
caso de que no estén incluidos en la composición anterior. Las
reuniones serán trimestrales, aunque las partes representadas podrán solicitar una en cualquier momento. Las empresas
que cuenten con varios centros de trabajo dotados de Comité
de Seguridad y Salud podrán acordar con sus trabajadores la
creación de un Comité Intercentros.
El Comité de Seguridad y Salud tendrá las siguientes
competencias:

› Participar en la elaboración, puesta en práctica y
evaluación de los planes y programas de prevención
de riesgos de la empresa. A tal efecto, en su seno se
debatirá la elección de la modalidad organizativa de
la empresa, los proyectos en materia de planificación,
organización del trabajo e introducción de nuevas
tecnologías, el desarrollo de las actividades de protección y prevención y la organización de la formación en
materia preventiva.

› Promover iniciativas sobre métodos y procedimientos
para la efectiva prevención de los riesgos.

En el ejercicio de sus competencias, el Comité estará facultado para conocer directamente la situación relativa a la
prevención de riesgos en el centro de trabajo, acceder a los
documentos e informes relativos a las condiciones de trabajo
y analizar los daños producidos en la salud o en la integridad
física de los trabajadores.

11

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

3.5.

Organización de la prevención
Una empresa cuenta con cinco fórmulas diferentes para
organizar su actividad preventiva, cada una con sus características propias:
1. El empresario asume personalmente la actividad

preventiva. Podrá optar por esta alternativa si cumple
los requisitos:
» La empresa puede tener un máximo de 10 trabajadores (25 si solo cuenta con un centro de trabajo).
» El empresario debe poseer la capacitación necesaria, adquirida mediante un curso de “Nivel Básico de
Prevención de Riesgos Laborales”, de una duración de
entre 30 y 50 horas, según la actividad de la empresa.
» El empresario debe desempeñar su trabajo en la
empresa de forma habitual.
» El empresario no puede desarrollar por sí mismo la
medicina de la salud.
» La empresa no puede desarrollar una actividad que
sea considerada como especialmente peligrosa en
el Reglamento de los Servicios de Prevención (RD
39/1997, de 17 de enero).

2. Uno o varios trabajadores asumen la actividad preven-

tiva. Para dicha designación hay que tener en cuenta
varios condicionantes:
» El número de trabajadores que forman la empresa.
» Los trabajadores deben ser dotados con el material
y el tiempo necesario, además de contar con acceso
a toda la información y documentación de la empresa necesaria para la labor de prevención.
» Los trabajadores designados tendrán la garantía de
no sufrir ningún perjuicio por realizar esta actividad.
» Los trabajadores deben tener capacidad suficiente
para desarrollar las distintas funciones de prevencionistas (su nivel será básico, intermedio o superior).
» Rigen los deberes de sigilo profesional y de colaboración.

3. La empresa crea un servicio de prevención propio. Se

destinarán los medios materiales y humanos que requieran
las actividades preventivas a un área propia que garantice
la protección de la salud y la seguridad de los trabajadores.
Su creación será obligatoria en los siguientes supuestos:
» Cuando la empresa cuente con más de 500 trabajadores.
» Cuando la empresa tenga entre 250 y 500 trabajadores y realice alguna de las actividades recogidas en
el Anexo I del Reglamento de Prevención de Riesgos.
» En aquellos casos en los que las autoridades laborales obliguen a su creación por la peligrosidad de la
actividad realizada o la frecuencia y gravedad de la
siniestralidad en la empresa.

12

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

4. Se contrata un servicio de prevención ajeno a la

empresa. Una entidad especializada y que no pertenece
a la empresa desarrollará las actividades de prevención,
apoyo y asesoramiento que la empresa necesite.

5. Servicio de prevención mancomunado. En este caso,

una misma entidad especializada presta servicio a
distintas empresas. Esta modalidad será posible únicamente si al prestar atención a varias empresas a la vez no
disminuye la eficacia y operatividad del servicio. Podrá
acordarse un servicio mancomunado cuando varias
organizaciones desarrollen su actividad en un mismo
centro comercial, edificio o centro de trabajo y, también,
para aquellas empresas que se encuentren en la misma
área geográfica o polígono industrial y que pertenezcan
al mismo grupo empresarial o sector productivo.

13

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

3.6.

Sistema de gestión
de la prevención
El diseño e implementación de un sistema de gestión que
contribuya a la integración de la prevención en la empresa y
que consiga que todos sus miembros se involucren de forma
activa en este ámbito debe ser un objetivo prioritario para
cualquier organización.
Para la buena gestión de un sistema preventivo es imprescindible abordar las siguientes acciones:
1. Política de prevención: establece objetivos generales y

directrices básicas en materia de prevención de riesgos
laborales. Dicha política debe contener una declaración
de principios en los que se manifieste el compromiso
de la empresa con la labor de prevención, que debe
ser desarrollada y asumida por todos los trabajadores.
Esto implica:

» Un propósito de mejora continua en la labor
de prevención.
» La elaboración de un plan de prevención de
riesgos laborales.
2. Organización de la prevención: la empresa tiene que

establecer uno de los modelos de organización del sistema preventivo que permita la normativa de Prevención
de Riesgos Laborales. Además, también debe organizar
la representación de los trabajadores.

3. Identificar y evaluar los riesgos que no se puedan eliminar.
4. Establecer las medidas oportunas para eliminar y reducir

los riesgos detectados, especificando tanto los plazos
como las prioridades. Es lo que se conoce como planificación de la actividad preventiva de la empresa.

5. Una vez llevados a cabo todos los puntos anteriores,

llega el momento de coordinar y ejecutar todo lo planificado previamente.

6. Finalmente, llega el momento de examinar de forma

sistemática, objetiva y documentada todos los elementos que integran el sistema de gestión de prevención
para poder evaluar su eficacia, a través del proceso de
auditoría. Así, el ciclo quedaría cerrado, ya que la Ley de
Prevención de Riesgos Laborales (LPRL) establece que
el sistema de Prevención de Riesgos Laborales debe
estar debidamente auditado y documentado.

Se diferencian dos tipos de auditorías:

› Auditorías externas: son de carácter obligatorio y las
llevan a cabo organismos ajenos a la empresa.

› Auditorías internas: de carácter voluntario y ordenadas

Ciclo del Sistema
de gestión de prevención

1

Política de prevención

2

Organización de la prevención

3

Evaluación de Riesgos

4

Planificación de
la actividad preventiva

5

Ejecución y Coordinación

6

Auditoría

por propia iniciativa de la empresa.

14

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

3.7.

Principios y técnicas de
prevención de riesgos laborales
El artículo 15 de la LPRL establece una serie de principios
generales que regulan la acción preventiva:

› Evitar y eliminar los riesgos, sin que importe el coste.
› Evaluar los riesgos que no se puedan evitar, para saber
su gravedad exacta y la probabilidad de que sucedan.

› Combatir los riesgos en su origen y no en el lugar de
transmisión o recepción.

› Adaptar el trabajo a la persona (concepción de los
puestos de trabajo, elección de los equipos y aplicación
de los métodos de trabajo y producción), con miras, en
particular, a atenuar el trabajo monótono y repetitivo.

› Estudiar los riesgos que cualquier innovación técnica
conlleve, además de considerar los avances tecnológicos que puedan evitar riesgos.

› Sustituir lo peligroso por lo que entrañe poco o
ningún peligro.

› Planificar la prevención, buscando un conjunto coherente.
› Adoptar medidas que antepongan la protección colectiva a la individual.

› Dar instrucciones adecuadas e informar siempre de los
peligros del lugar de trabajo y del puesto específico.

En cualquier caso, el empresario tendrá presentes las capacidades profesionales de los trabajadores en materia de seguridad
y de salud en el momento de encomendarles las tareas. Solo
aquellos que hayan recibido información suficiente y adecuada
podrán acceder a las zonas de riesgo grave y específico. Por otro
lado, las medidas preventivas deberán prever las distracciones o
imprudencias no temerarias que pudiera cometer el trabajador.
Las técnicas de prevención de riesgos laborales que se encargan de promover la mejora de las condiciones de trabajo y la
salud de los trabajadores son:

› Seguridad en el trabajo: está orientada a evitar acciden-

tes de trabajo. Dado que no siempre es posible, tratará
de detectar y corregir todos aquellos factores de riesgo
que puedan derivar en accidentes de trabajo, además
de controlar aquellos que no se hayan podido evitar y
han tenido lugar.

› Higiene en el trabajo: su finalidad es prevenir las posibles

enfermedades profesionales que se pueden derivar de
la actividad laboral, en especial por los contaminantes
ambientales. Por tanto, se encargará de:
» Detectar los contaminantes físicos, biológicos y/o
químicos.
» Medirlos y valorarlos, concretando el periodo de
exposición que resulte perjudicial para la salud.
» Establecer las medidas correctoras que se consideren adecuadas.

15

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

› Ergonomía: adapta tanto el puesto de trabajo como su

medio ambiente a las distintas condiciones fisiológicas y
psicológicas que presente un trabajador, de manera que
se optimice la seguridad, la eficacia y el confort. Dentro
de la ergonomía hay distintas áreas:
» Ambiental: hace referencia a factores como iluminación, humedad, temperatura o ruidos, entre otros.
» Geométrica: condiciones relativas al tamaño del
puesto de trabajo, es decir, las distancias y dimensiones óptimas para cuidar las posturas y los
movimientos.
» Comunicativa: comunicación entre los trabajadores y entre estos y la maquinaria que deben utilizar
(mediante señalizaciones, tableros, pantallas y
similares).
» Temporal: estudio y adaptación de los turnos y
horarios dedicados al trabajo.
» Perceptiva: adaptación de los utensilios, máquinas
y herramientas necesarios para el desempeño del
trabajo a las características de los trabajadores.

› Psicología aplicada: el desempeño del trabajo puede

llegar a causar ciertos daños psicológicos, derivados
tanto del propio trabajo como de la organización de
este. Con el fin de evitarlos, esta técnica se encarga de
estudiar los factores causantes, como la monotonía en
las tareas, el grado de responsabilidad y autonomía o el
clima laboral.

› Medicina laboral: su finalidad es que el trabajador
mantenga su salud en un estado óptimo. Podemos
distinguir diferentes líneas de actuación, en función de si
su aplicación es preventiva (para evitar que el trabajador
enferme), curativa (intentando paliar los efectos una vez
que el trabajador ha enfermado), o reparadora (aplicando técnicas de rehabilitación).

16

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

3.8.

Medidas de protección
La existencia de multitud de riesgos que no pueden llegar a
ser eliminados por completo implica la necesidad de evitar
o reducir al máximo sus posibles consecuencias y efectos
nocivos sobre el trabajador. El medio para conseguirlo serán las
medidas de protección. Se dispone de dos tipos de medidas
de protección, las colectivas y las individuales.

3.8.1. Medidas de protección colectiva
Este tipo de medidas pretenden proteger de un riesgo concreto a todas las personas que se puedan encontrar expuestas
a él de forma simultánea. Tienen prioridad con respecto a las
individuales, que solo serán utilizadas en el caso de actuar
como complemento a las colectivas, o cuando estas no pudieran ser utilizadas o resultaran ineficaces.

3.8.2. Medidas de protección individual
Estas medidas protegen únicamente al trabajador que las utiliza, por lo que suponen la última barrera ante un riesgo que no
se ha podido eliminar. La LPRL define el Equipo de Protección
Individual (EPI) como todo aquel equipo que el trabajador lleva
puesto o sujeto a él mismo para que le proteja de uno o varios
riesgos que amenacen su seguridad o su salud. También se
considera como tal cualquier complemento o accesorio que
cumpla esa misma función.
Según lo establecido en el artículo 17 de la LPRL, el empresario
deberá proporcionar a sus trabajadores equipos de protección
individual adecuados para el desempeño de sus funciones y
velar por el uso efectivo de los mismos cuando, por la naturaleza de los trabajos realizados, sean necesarios.
Es importante que el empresario proporcione al trabajador todas las instrucciones necesarias (preferentemente por
escrito) y, si es posible, que se realice una formación con
entrenamiento práctico, en especial si se trata de equipos
complejos. Las instrucciones proporcionadas por el fabricante también se deben encontrar en un lugar accesible para el
trabajador, procurando que su comprensión sea sencilla.
Por su parte, tras haber recibido la formación e instrucciones
correspondientes, los trabadores deben:

› Utilizar y cuidar los EPI de forma correcta.
› Una vez utilizados, devolverlos a su lugar siguiendo los
protocolos establecidos.

› Informar de forma inmediata a su superior de cualquier
defecto o daño en el equipo que pueda suponer una
disminución en su protección.

17

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Características de los EPI
Los EPI deben cumplir con una serie de características:

› La protección que garanticen debe ser eficaz y su uso no
debe ocasionar ni molestias ni riesgos adicionales.

› Cuando surja algún cambio o evolución en la técnica, es
importante revisar sus características e idoneidad.

› Deben poseer la homologación de la CE.
› Su uso se acota al fin para el que están previstos, durante

el tiempo y de la forma que indique el fabricante, salvo
casos excepcionales.

› Su uso será de carácter personal. Si tuvieran que ser
utilizados por más de una persona, es imprescindible
acometer labores de higiene y desinfección.

› Para un correcto almacenamiento, mantenimiento y
reparación, hay que seguir las instrucciones facilitadas
por el fabricante.

› En aquellos casos en los que el puesto de trabajo

conlleve riesgos múltiples y requiera de la utilización de
varios EPI de forma simultánea, hay que asegurarse de
su compatibilidad para garantizar su eficacia.

Equipos de protección individual

› Protectores de cara y ojos
» Pantallas faciales.
» Gafas de montura universal.
» Pantallas para soldadura (acoplables al casco, de
cabeza o de mano).

› Protectores de cabeza
» Cascos de protección contra impactos y choques.
» Cascos de protección frente a productos químicos,
fuego, etc.
» Cascos de seguridad
(construcción, minas, obras públicas).
» Sombreros y gorros para proteger la cabeza.

› Protectores de las vías respiratorias
» Mascarillas.
» Equipos filtrantes.
» Equipos respiratorios.
» Equipos aislantes del aire libre con suministro de aire.
» Equipos de submarinismo.

› Protectores de oído
» Tapones.
» Protectores auditivos desechables.
» Protectores auditivos con aparatos de intercomunicación.
» Cascos antirruido.

18

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

› Protectores de manos y brazos
» Guantes de protección frente a infecciones, perforaciones, cortes o vibraciones.
» Manoplas, mangas y manguitos.
» Guantes para evitar agresiones químicas o eléctricas.

› Protectores de piernas y pies
» Calzado de seguridad o protección.
» Protectores amovibles del empeine y suelas amovibles (antiperforación, antitranspiración, antitérmicas).
» Rodilleras.
» Cubre calzado contra el frío, el calor o la electricidad.

› Protectores de la piel
» Pomadas y cremas de protección.

› Protectores del abdomen y el tronco
» Chalecos salvavidas.
» Mandiles para Rayos X.
» Chaquetas, chalecos y mandiles de protección
contra agresiones mecánicas y químicas.
» Fajas y cinturones antivibraciones.
» Cinturones de sujeción al tronco.

› Protección para todo el cuerpo
» Arneses y cinturones de sujeción.
» Equipos de protección contra caídas de altura.
» Ropa de protección térmica, contra agresiones
mecánicas o químicas, infecciones o radioactividad.
» Ropa antipolvo, antigás y accesorios de señalización
(fluorescente, reflectante...).

› Elementos que no son considerados EPI
» Ropa de trabajo, bien sea de calle o uniformes, que
no esté destinada específicamente a la protección
de la salud.
» Equipos utilizados por los servicios de salvamento
y socorro.
» Los EPI propios de los policías, los servicios de
mantenimiento del orden y los militares.
» Los EPI de los medios de transporte por carretera.
» El material de autodefensa o disuasión y el de deporte.
» Los aparatos portátiles que se utilizan para la señalización y/o detección de riesgos.

Imagen 1. Equipos de protección Individual

19

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

3.9.

Señalización de seguridad
La señalización de seguridad es una técnica de seguridad que
ofrece indicaciones u obligaciones, dependiendo del caso
concreto, en relación con la seguridad o la salud en el puesto
de trabajo. Dicha señalización no elimina el riesgo, por lo que
suele ir acompañada de la adopción de otras medidas de
prevención y protección, según corresponda. Tampoco exime
al empresario de la obligación de informar y formar a sus trabajadores en materia de salud y seguridad.
Dentro de las distintas señales de seguridad encontramos las
siguientes:

› Señales auditivas:
» Acústicas: aviso sonoro codificado que se emite
sin intervención de voz, ni sintética ni humana. Se
trata, por ejemplo, de sirenas o alarmas de incendio,
evacuación o emergencias. Pueden ser continuas o
intermitentes, dependiendo del caso.
» Comunicación verbal: mensaje verbal a través de una
voz humana o sintética, que suele ser predeterminado y está formado por frases simples, claras y cortas.

› Señales táctiles: se utilizan en recipientes con sustancias

tóxicas, en forma de rugosidades que advierten del peligro.

› Señales olfativas: a determinados gases tóxicos se les
añaden una serie de aditivos olorosos que facilitan la
detección de un escape.

› Señales ópticas:

» Luminosas: si son intermitentes significa que hay
mayor peligro.
» Gestuales: están definidas en el Anexo VI del Real
Decreto 485/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones mínimas en materia de señalización de seguridad
y salud en el trabajo.

20

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Gestos generales
Significado
+ Comienzo
+ Atención
+ Toma de mando

+ Alto
+ Interrupción
+ Fin de movimiento

+ Fin de las operaciones

Descripción

Ilustración

Los dos brazos extendidos de
forma horizontal, las palmas
de las manos hacia delante

El brazo derecho extendido
hacia arriba, la palma de la
mano derecha hacia delante

Las dos manos juntas a la
altura del pecho

Movimientos horizontales
Significado

Descripción

+ Izar

Brazo derecho extendido hacia
arriba, la palma de la mano
derecha hacia adelante, describiendo lentamente un círculo

+ Bajar

Brazo
derecho
extendido
hacia abajo, palma de la mano
derecha hacia el interior, describiendo lentamente un círculo

+ Distancia vertical

Las manos indican la distancia

Ilustración

› De panel, las cuales describiremos en el siguiente apartado.

21

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

3.9.1. Señales en forma de panel
Este tipo de señales combinan colores y formas geométricas.
Esta combinación determina tanto el tipo de señal ante la que
nos encontramos como su significado. Deben ser visibles y de
fácil comprensión y suelen incluir un dibujo básico o pictograma que facilita la interpretación de su significado.

Significado de la señal según el color y la forma

› El color rojo con un contraste blanco tiene un significado distinto según la forma:

» Circular: señal de prohibición
» Rectangular o cuadrada: lucha contra incendios,
peligro o alarma.

› El amarillo o anaranjado con contraste negro y forma

Imagen 2. Señalizaciones

triangular es una señal de advertencia.

› Cuando la señal sea azul con contraste blanco y forma
circular, es una obligación.

› Las señales verdes con contraste blanco y forma

rectangular o cuadrada hacen referencia a una situación
de seguridad, salvamento o auxilio.

Tipos de señales

› Señales de obligación

Imagen 3. Señales de Obligación

22

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

› Señales de salvamento o auxilio

Imagen 4. Señales de Salvamento o Auxilio

› Señales de advertencia

Imagen 5. Señales de Advertencia

23

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

› Señales de prohibición

Imagen 6. Señales de Prohibición

› Señales de lucha contra incendios

Imagen 7. Señales contra incendios

24

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

3.10.

Plan de autoprotección y plan
de actuación en emergencias

El Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo por el que se
aprueba la Norma Básica de Autoprotección de los centros,
establecimientos y dependencias dedicados a actividades
que puedan dar origen a situaciones de emergencia, define
el Plan de Autoprotección como el documento que establece el marco orgánico y funcional previsto para un centro,
establecimiento, espacio, instalación o dependencia en
materia de prevención y control de los riesgos sobre las
personas y los bienes.
Este plan persigue responder adecuadamente a las posibles
situaciones de emergencia, garantizando la integración de las
actuaciones con el sistema público de protección civil.
Por tanto, aborda la identificación y evaluación de los riesgos,
las acciones y medidas necesarias para la prevención y
control de esos riesgos y las actuaciones a adoptar en caso
de emergencia. Debe ser actualizado y revisado, al menos,
cada tres años y su responsable será el titular de la actividad.

3.10.1. Plan de actuación en emergencias
Dentro de las situaciones de emergencia que se puedan dar
en una empresa, es imprescindible tener en cuenta aspectos
como la actividad de la empresa, su tamaño o la presencia de
personas que sean ajenas a la misma.
Así, el Plan de Autoprotección incluirá un Plan de Actuación
en Emergencias, que indicará cómo se debe proceder ante
las emergencias y qué medidas de protección e intervención,
procedimientos y secuencias de actuación se han de seguir.
Al igual que sucede con el resto de los planes, se debe verificar
su idoneidad de forma periódica.

Organización de respuesta
y medidas de protección e intervención
El empresario tiene la responsabilidad de tomar todas aquellas
medidas que se consideren necesarias para actuar ante
cualquier emergencia que pueda surgir, ya sean incendios,
evacuaciones o primeros auxilios. Para ello, es importante que
la empresa disponga de una jerarquía interna de emergencia,
con empleados formados de manera específica para tal fin y
con acceso a todo el material que necesiten.

25

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Las responsabilidades y funciones que se suelen dar en la
empresa se recogen en la siguiente tabla:
Funciones y responsabilidades habituales
Director del Plan
de Emergencias

Encargado de activar el Plan de Emergencias y de dirigir y
coordinar la actuación de todos los intervinientes.

Jefe de Intervención

Dirige a los equipos de intervención e informa al director.

Centro de Control

Centraliza la información y da los avisos de alarma.

Equipos de
Primera Intervención (EPI)

Intentan eliminar la emergencia de forma inmediata.

Equipos de
Segunda Intervención (ESI)

Actúan si los EPI no pueden controlar la emergencia.

Equipos de
Alarma y Evacuación (EAE)

En caso de evacuación, la dirigen y supervisan hasta que
todo el mundo es evacuado.

Equipos de
Primeros Auxilios (EPA)

Se encargan de prestar primeros auxilios, hasta la llegada
de la asistencia médica.

Equipos de Apoyo

Prestan asistencia especializada a otros equipos.

La Norma Básica de Autoprotección de los centros, establecimientos y dependencias dedicados a actividades que puedan
dar origen a situaciones de emergencia, regula una serie
de procedimientos y secuencias de actuación que pretenden garantizar la detección, alerta, intervención coordinada,
evacuación y socorro durante la emergencia.
La empresa debe cuidar la organización de sus relaciones
con aquellos servicios externos a los que sea necesario acudir
en caso de emergencia, como policía, salvamento, servicios
sanitarios o bomberos, entre otros. Por este motivo, es necesario que el plan de emergencias tenga en cuenta la integración
y coordinación con el sistema público de protección civil, que
intervendrá como unidad de mando externa para socorrer a la
empresa en caso necesario.
En resumen, ante una situación de emergencia se seguirían
cuatro pasos:
Actuación ante situación de emergencia
1

2

Se localiza la emergencia y se
da la voz de alarma:

Se procede a comprobar que no
se trata de una falsa alarma. Se
recopilan datos del lugar de los
hechos, de lo que está ocurriendo y sobre quien informa.

+ Alarma Directa: una persona
es quien la activa.
+ Alarma Automática: es
detectada por un dispositivo.

3
Se declara la emergencia:
+ Conato de emergencia:
los EPI la pueden controlar
y suele afectar a una zona
determinada de la empresa.

4
Transmisión externa y/o interna de la emergencia a través
de sirenas, megafonía, radio,
teléfono o a viva voz, dependiendo del caso.

+ Emergencia parcial: precisa de la intervención de los
ESI y puede requerir una
evacuación parcial
+ Emergencia general: precisa ayuda exterior y una
evacuación total.

Final de la emergencia, declarado oficialmente por el Director del Plan de Emergencias

26

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

3.10.2. Plan de evacuación
El conjunto de actuaciones destinadas a desplazar a los
ocupantes de una determinada zona o edificio hacia un espacio
exterior que se considere seguro es lo que se conoce como el
Plan de Evacuación.
Dicha evacuación debe seguir la secuencia de actuaciones
que se indica a continuación:

› Detección de la emergencia: el director del Plan de

Actuación, de forma conjunta con el jefe de Intervención
y el EPI, debe valorar la gravedad de la situación y decidir
si es necesaria la evacuación total o parcial del lugar.

› Alarma y alerta: el Centro de Control será el encargado

de informar a los equipos de emergencia, los trabajadores y las unidades externas (si procede) de la situación
de emergencia. Si se decide evacuar, la orden ha de ser
clara y llegar a todos los afectados.

› Evacuación: reducir lo máximo posible el tiempo de

evacuación, pero manteniendo el orden y respetando
siempre el procedimiento establecido. Para conseguirlo,
es recomendable realizar al menos un simulacro al año,
con el fin de detectar posibles fallos y mejoras. Habrá
unos responsables que irán comprobando la completa
evacuación de cada planta y zona.

› Desalojo y finalización de la evacuación: se alcanza el
punto de reunión en el exterior, donde los empleados se
deben de agrupar para poder hacer recuento y comunicar si falta alguien. Se prohíbe volver al puesto de trabajo
mientras persista el riesgo.

Son principios básicos de la evacuación la rapidez, la calma,
el orden, el control por parte de los responsables y la eficacia.

27

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

3.11.

Técnicas básicas
de primeros auxilios

Cuando se produce un accidente o una situación de
emergencia, ser capaz de actuar de forma inmediata resulta
fundamental para minimizar la gravedad de las consecuencias.
Por este motivo, es imprescindible contar con ciertos conocimientos para intervenir ante accidentes, enfermedades súbitas
o cualquier otra casuística similar, mientras se espera la llegada del personal sanitario especializado al lugar de los hechos.
Tal y como indican las distintas instituciones y organizaciones
de ámbito nacional, europeo e internacional, conviene que
todos los ciudadanos sean capaces de actuar ante dichas
situaciones, gracias a la adquisición de unas nociones básicas
y primarias de primeros auxilios, que serán válidas para la
vida real, ya sea laboral o no. Cualquier persona puede verse
frente a la necesidad cívica y moral de actuar ante una enfermedad repentina o un accidente.
Poseer un conocimiento básico de determinadas técnicas de
primeros auxilios será beneficioso tanto a nivel particular
como a nivel general, pues será de ayuda para cualquiera
que se pudiera encontrar ante la necesidad de ayuda en un
momento puntual.

28

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

3.11.1. Protocolo de actuación
ante una situación de emergencia
Los pasos que se deben seguir ante una situación de emergencia son los siguientes:
1. Mantener la calma y actuar de forma serena, pero con

rapidez, tratando en todo momento de tranquilizar a la
persona accidentada.

2. Examinar el lugar rápidamente y comprobar si existen

otros peligros (riesgos eléctricos, gases tóxicos…). En
caso afirmativo, eliminarlos o, si no es posible, trasladar a
los heridos a una zona sin peligro.

3. No mover a un herido, salvo que sea estrictamente

necesario para apartarlo de una amenaza. Se le trasladará
con mucho cuidado, comprobando su estado y proporcionándole cuidados hasta que llegue la ayuda especializada.

4. Atender primero a aquellos que se encuentren más

graves. Hay que examinar a los accidentados de forma
detallada para determinarlo (consciencia, respiración,
pulso, hemorragias, heridas, fracturas…).

5. Ante una víctima que no responde, se debe solicitar

ayuda y abrir las vías aéreas. Si aun así no respira, avisar
inmediatamente a Emergencias (112).

6. No hacer más que lo imprescindible (cuidados simples)

hasta que lleguen los servicios médicos.

7. Intentar mantener caliente al accidentado, tapándolo

con abrigos o mantas.

8. Si se producen vómitos, poner la cabeza de lado para

evitar que penetren en el aparato respiratorio.

9. No dar nada de beber a una persona aparentemente

inconsciente, ya que podría ahogarse.

10. No dejar solo al accidentado, salvo que otra persona

más grave requiera de ayuda.

11. Intentar evitar lo que se conoce como shock, caracteri-

zado por una caída de la presión arterial que dificulta la
circulación de la sangre y su oxigenación. En este caso,
además de abrigar al afectado para evitar que pierda
temperatura, habrá que mantenerle en posición horizontal, decúbito supino. Si no hay pulso, iniciar la reanimación
cardiorrespiratoria de inmediato.

Es importante que el empresario adopte las medidas
oportunas en materia de
primeros auxilios, formando e
informando a los trabajadores
y designando, en su caso, a un
socorrista laboral voluntario.

3.11.2. El botiquín
Todas las empresas deben contar con un botiquín portátil. En
los centros de trabajo de más de 50 trabajadores (o más de 25
que realicen trabajos peligrosos) ubicados en un lugar en el
que sea complicado llegar a un centro de asistencia, se contará también con una camilla y una fuente de agua potable.
El botiquín debe contener los materiales básicos: desinfectantes, antisépticos, gasas estériles, vendas, pinzas, guantes
desechables, tijeras, esparadrapos, gel hidroalcohólico, termómetro, tiritas o bolsa de frío, entre otros. Todos estos elementos
deben estar ordenados y etiquetados y se revisarán de forma
periódica para sustituir los que caduquen y reponer los que
escaseen. También se aconseja incluir en el botiquín un listado
con los teléfonos de urgencias más cercanos.

29

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

3.11.3. Proteger, Avisar y Socorrer (PAS):
las tres claves de los primeros auxilios
Una vez desarrollado el protocolo inicial, para realizar una correcta actuación en la aplicación de los primeros auxilios y proceder
en el orden adecuado, es importante conocer en qué consiste la
conducta PAS¸ que corresponde a las siglas de los tres principios
básicos que rigen ante cualquier situación de auxilio:

› Proteger: tanto el accidentado como a la propia persona

que lo está auxiliando deben evitar la fuente de peligro.
Es necesario señalizar la zona del accidente, identificar la
fuente del peligro y eliminar las posibles amenazas, No se
moverá al accidentado, salvo que sea imprescindible para
protegerle, supuesto en el que será prioritario mantener
recto el eje cabeza-cuello-tronco durante el traslado.

› Avisar: tras completar las medidas de protección, lo

siguiente es alertar a los servicios de emergencia (112) y
facilitarles la información de lo sucedido de forma clara,
además de aportar detalles del estado del accidentado y del lugar exacto donde deben acudir. La precisión
de los datos facilitados a los servicios de emergencia
puede influir en las consecuencias finales del accidente.

› Socorrer: por último, se procede a la atención directa de

la persona accidentada. En una primera actuación
rápida y dinámica, se lleva a cabo una valoración inicial
de su estado de consciencia, respiración y pulso y se
comprueba si tiene alguna hemorragia visible, heridas o
fracturas de gravedad. En cualquier caso, se transmitirá
al accidentado calma y tranquilidad, informándole en
todo momento de los pasos que se siguen para ayudarle
y de que ya se ha avisado a los servicios sanitarios.

Claves de los primeros auxilios

P A S
P

Proteger

A

Avisar

S

Socorrer

1. Tú mismo.

Llama al 112:

Valoración 1ª:

2. El entorno.

+ Informa sobre el estado
del accidentado.

+ Conciencia y respiración
(RCP si preciso).

+ Informa sobre el lugar
exacto.

Valoración 2ª:

3. Al accidentado.

+ No cuelgues hasta que
te lo indiquen.

+ Cabeza, tronco y extremidades.
+ No mover si es posible.

30

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Atendiendo a lo expuesto por el European Resuscitation
Council (ERC 2021), es recomendable mantener una mínima
oxigenación de los órganos vitales, mediante un conjunto de
auxilios básicos conocido como Soporte Vital Básico.

Protocolo PAS
(Proteger, Avisar
y Socorrer)

Avisar al 112
Valorar consciencia (sacudir, gritar)

Con respuesta

Sin respuesta

Comprobar respiración (OVACE)

Valorar la respiración
(10 s ver, oir, sentir)

Valoración secundaria

Respira
PLS

No respira
R.C.P.
+ 30 compresiones
+ 2 ventilaciones

Imagen 8. Valoración primaria dentro del PAS

Al valorar el estado de consciencia, se comprobarán los signos
vitales y la respuesta de la víctima a estímulos, sacudiéndola
de forma suave por los hombros y preguntándole con un tono
elevado de voz cómo se encuentra o qué ha sucedido:

› Si responde, a través de movimientos y/ o palabras, se

le deja en la posición en la que está (siempre que no se
exponga a mayores peligros) y se intenta concretar cuál
es su estado y sus dolencias, para informar al 112.

› Si no responde, se efectuarán estímulos más intensos
e incluso dolorosos. Si continúa sin responder, convendremos que la víctima se encuentra inconsciente y se
solicitará ayuda, sin abandonarla.

Al comprobar la respiración, se pueden dar dos situaciones:

› Si respira con normalidad, se controlarán otras lesiones

y se le colocará en posición de recuperación o posición
lateral de seguridad (PLS), siempre que no haya sufrido traumatismos (no se podría mover a los heridos salvo
que se expongan a peligros mayores). A continuación,
se pide asistencia médica y se vigila regularmente el
estado de la respiración y de la persona en sí.

› Si no respira con normalidad, se pedirá ayuda, aunque

si no hay nadie cerca habrá que llamar al servicio de
emergencia sin apartarse de la víctima. Seguidamente, se comenzará con las maniobras de recuperación
cardiopulmonar.

31

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Durante la comprobación de la ventilación, se verifica que no
existan cuerpos extraños en el conducto de respiración. Si
existe una obstrucción, se aplica el protocolo de actuación
en caso de obstrucción de la vía aérea por cuerpo extraño
(OVACE), conocido como maniobra de Heimlich. Esta técnica
de desobstrucción de la vía aérea consiste en realizar cinco
compresiones abdominales para empujar el cuerpo extraño
hacia la tráquea y la boca, provocando su expulsión. La maniobra comienza con cinco golpes interescapulares, seguidos
de las cinco compresiones abdominales (Heimlich).
Las compresiones se realizan en la boca del estómago, con un
movimiento de presión hacia dentro y hacia arriba que desplace
el diafragma. Este desplazamiento comprime los pulmones y
aumenta la presión del aire que se encuentra en las vías respiratorias, es decir, simula una tos artificial cuando el paciente ya no
puede respirar.

Imagen 9. Maniobra de Heimlich

A TENER EN CUENTA
+ En niños, podremos colocarnos de rodillas, a la altura del niño,
para hacer la maniobra de forma efectiva y cómoda.
+ En mujeres embarazas o personas muy obesas, las compresiones serán torácicas y no abdominales
+ En lactantes, las compresiones son torácicas, sujetando la cabeza
del bebé con nuestra mano y apoyado en nuestro antebrazo.

32

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Si la víctima se encuentra inconsciente y no respira, se
comienza con la maniobra de reanimación cardio pulmonar,
más conocida como RCP, siguiendo los pasos que se detallan
a continuación:

› Arrodillarse junto al paciente y colocarlo en posición
decúbito supino (boca arriba).

› Para evitar la hipoxia, utilizar una cánula de Guedel de

instalación bucofaríngea, que levante la base de la
lengua (si se dispone de ella).

› Abrir la vía aérea con la maniobra frente mentón cada
vez que se insufle aire.

› Proceder al masaje cardiopulmonar.
Imagen 10. Maniobra frente-mentón

Imagen 11. RCP en Adultos

33

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Masaje cardiado - RCP
1. De rodillas, junto al paciente colocado en decúbi-

to supino, se posiciona el talón de una mano sobre el
punto de presión, en la mitad inferior del esternón (apófisis xifoides). El talón de la otra mano irá sobre la primera,
entrelazando los dedos de ambas.

2. Mantener los brazos rectos y utilizar el propio peso

corporal para hacer la compresión.

3. Presionar el esternón hacia abajo, con la fuerza necesa-

ria para desplazarlo de 5 a 6 centímetros, a un ritmo de
100 compresiones por minuto.

4. Combinar las compresiones con las insuflaciones, boca

a boca o boca a boca-nariz en bebés.

5. Mantener un ritmo de 30 compresiones torácicas y

2 insuflaciones. Se aconseja cambiar de reanimador
cada dos minutos, ya que es una técnica agotadora. Si
no se consigue ventilar, no se pierde tiempo y se pasa a
efectuar compresiones torácicas.

Imagen 12. Colocación de las manos
para el masaje cardiaco externo

Las maniobras de reanimación continuarán hasta que llegue la
ayuda, hasta el agotamiento o hasta que la víctima se recupere. En este último caso, la colocaremos en PLS, reevaluando
continuamente su estado. Como se mencionaba con anterioridad, este tipo de acciones que se realizan sin ningún tipo de
equipamiento son conocidas como Soporte Vital Básico (SVB).

RCP en niños
Es muy común que los niños menores de un año sufran episodios de asfixia por atragantamiento, por lo que es de vital
importancia conocer cómo actuar para salvar su vida.
Si el niño está inconsciente, se comprueba la respiración y la
circulación y si no tiene signos de vida, se comienza la reanimación con cinco insuflaciones de rescate, seguidas de quince
compresiones torácicas más dos ventilaciones, hasta que
lleguen los servicios de emergencia. En personal lego se
recomiendan ciclos de 30:2. Las compresiones se podrán
realizar con una o dos manos, dependiendo del cuerpo del
niño y la fuerza del reanimador.

Imagen 13. Colocación de las manos para
el masaje cardiaco externo. Brazos rectos

Imagen 14. RCP en niños

34

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

La Posición Lateral de Seguridad o PLS
La posición lateral de seguridad (PLS) tiene como objetivo que
la persona no se atragante con los fluidos que necesite arrojar
por la boca. En la imagen se muestra cómo ejecutarla:
Tal y como se observa, la persona que está ayudando sitúa el
brazo más próximo de la víctima en ángulo recto con el cuerpo,
con el codo doblado y la palma de la mano hacia arriba. A continuación, hay que traer el brazo que se encuentra más alejado
cruzando por encima del tórax, apoyando la mejilla del lado
contrario sobre el dorso de esa mano. Después, se debe agarrar
la pierna más alejada y ponerla justo por encima de la rodilla,
levantándola y manteniendo el pie apoyado en el suelo para
poder girar el cuerpo, hasta que finalmente quede de lado.

3.11.4. Clasificación de los heridos
Dependiendo de las circunstancias, puede ocurrir que la actuación de socorro sea demandada por varias personas de forma
simultánea, lo que requiere un primer análisis de la situación
para realizar lo que se conoce como triaje. Este término, de
origen francés, hace referencia a una técnica en la cual se
realiza una rápida clasificación de los heridos para garantizar
la supervivencia del mayor número de ellos, en función de la
prioridad de atención que requiera cada uno.
A través del triaje, se pretende atender en el menor tiempo
posible al mayor número de víctimas implicadas en el suceso,
mediante maniobras imprescindibles y sencillas, hasta que
lleguen refuerzos y/o asistencia sanitaria especializada. Se
suelen utilizar cartulinas de diferentes colores que identifiquen,
agrupen y asignen una prioridad de atención a las personas,
basadas en el código internacional de colores:

Imagen 15. Posición Lateral de Seguridad (PLS)

Triaje.
Código internacional de colores
ROJO

AMARILLO

Representa la
MÁXIMA PRIORIDAD.
El herido precisa para su
supervivencia, una atención
médica de forma inmediata.
Se trataría del caso por
ejemplo de personas con
hemorragias severas o quemaduras graves entre otras.

Los heridos precisan de cuidados pero su superviviencia no
depende de ellos, no obstante
precisan de una evacuación
para una mejor atención.
En este caso es importante
estabilizar al accidentado.

VERDE

NEGRO

Los accidentados son capaces
de valerse por sí mismos, por
lo que en el caso de tener
heridas o síntomas éstos son
leves y tras una exploración
médica pueden continuar con
sus tareas.

Personas
FALLECIDAS

35

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

La identificación de las víctimas mediante tarjetas de triaje
permite garantizar que tengan un cuidado continuado, según
su situación y grado de prioridad. Están diseñadas de tal forma
que la parte inferior quede precortada con cuatro o cinco
bandas con los códigos que indican la clasificación del paciente. Los colores están ordenados de la situación menos grave a
la más grave, de abajo hacia arriba, para ir cortando en función
de la gravedad de la víctima.
Los métodos de triaje siguen protocolos que hacen que esta
actividad la pueda realizar personal no sanitario, como bomberos, protección civil, socorristas, etc. Uno de los más utilizados
es el Método SHORT:

› S: Sale caminando
› H: Habla sin dificultad
› O: Obedece órdenes
› R: Respira
› T: Taponar heridas
También es muy utilizado el método START:

START
SÍ

¿Camina?
NO
Abrir vía
aérea

¿Respira?

NO RESPIRA

SÍ
SÍ RESPIRA
SÍ

NO
SÍ
CONTROL DE HEMORRAGIAS
NO

Obedece
órdenes
sencillas

NO
Imagen 16. Modelo tarjeta triaje

SÍ
Imagen 17. Método START de triaje

36

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

3.11.5. Técnicas de primeros auxilios
en función de las lesiones
Heridas
En las heridas se produce una rotura de la piel, lo cual aumenta
notablemente el riesgo de infección, al ser una vía de entrada al
interior de nuestro cuerpo. A la hora de evaluar su gravedad, se
tienen en cuenta seis aspectos:
+ Profundidad.

Utilizando estos criterios podemos establecer dos clases de
heridas, leves y graves.
Características de las heridas
Tipo de
herida

Características

+ Extensión.
+ Localización.
+ Sangrado o hemorragia.
+ Órganos afectados.
+ Combinación de los factores anteriores.

+ Poca extensión
+ Poca profundidad
Leve

+ No afecta a estructuras u órganos internos
+ No está infectada
+ No contiene cuerpos extraños
+ Extensión severa
+ Profundidad importante

Grave

+ Contaminación del objeto causante
+ Hemorragia que puede derivar en shock hipovolémico

Sin embargo, existen otras maneras de clasificar las heridas. Es
muy común la que viene dada por la forma y el aspecto que
presentan:

› Incisas: tienen bordes limpios y bien definidos. Normalmente están producidas por objetos cortantes afilados.

› Contusas: los bordes son irregulares y presentan contu-

siones en la zona afectada. Se producen comúnmente
por impactos con objetos contundentes.

› Punzantes: tienen poca extensión, pero una profundidad
considerable. Pueden ser difíciles de desinfectar.

› Laceradas: tienen una forma característica, producida
por bordes dentados o irregulares, pero afilados. Son
heridas que se infectan con facilidad.

› Abrasiones: se producen por rozamiento, teniendo gran
superficie en relación con su profundidad.

› Desgarros: se produce una pérdida de superficie dérmica, como en mordeduras.

› Avulsión: desgarro parcial o completo de la piel y
destrucción del tejido debajo de ella. Presenta bordes
irregulares y es sangrante e infecciosa.

› Amputación: herida que separa una extremidad.

Imagen 18. Algunos tipos de herida.

37

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Heridas leves
En el caso de este tipo de herida, el primer paso es desinfectarla limpiándola con agua y jabón o suero fisiológico, siempre
desde dentro de la herida hacia afuera. Una vez limpia, se
aplica un antiséptico incoloro (clorhexidina) que permita observar si existe alguna posible infección. No son recomendables el
alcohol o el agua oxigenada, por su efecto irritante.
Si el ambiente no está sucio o contaminado, se dejará la herida
descubierta para favorecer el proceso de cicatrización. En caso
contrario, se debe tapar con una gasa sujeta con esparadrapo
para reducir el riesgo de infección.

Heridas graves
Este tipo de heridas llegan a tejidos internos y pueden afectar
a órganos clave, por lo que su tratamiento debe ser más cuidadoso y su tratamiento requiere atención especializada. En esta
circunstancia, se comienza con la búsqueda de los puntos más
dolorosos de la herida y los síntomas de fracturas, hemorragias o contusiones, para actuar de la manera más adecuada en
función de la situación concreta que presente la víctima.
El protocolo de actuación general en heridas graves será el
siguiente:

› Avisar a los servicios de emergencias.
› Retirar la ropa que pueda obstaculizar el acceso a la herida.
› Localizar la hemorragia y detenerla, aplicando presión
directa sobre la zona con gasas o compresas estériles.

› Si las gasas se empapan de sangre no se retiran, sino que

se colocan las nuevas por encima (si se retiran las gasas
arrastraríamos los primeros coágulos que se forman al
taponar la herida).

› Si la hemorragia está controlada, se retiran las manos y
se aplica un vendaje compresivo.

› Si la compresión directa no es efectiva o practicable,
se aplicará un torniquete en extremidades y un agente
hemostático tópico con presión directa en zonas donde
no se pueda aplicar torniquete.

› Una vez controlada la hemorragia, colocar a la persona
afectada en la posición más cómoda posible.

› Comprobar qué órganos pueden verse afectados.
› Nunca extraer objetos clavados, sino asegurarlos en

posición fija para evitar hemorragias y daños mayores en
otras estructuras.

› Esperar a la llegada de los servicios de emergencias.

RECUERDA QUE…
En el tratamiento de heridas no
se debe:
+ Desinfectar con alcohol.
+ Usar algodón u otros tejidos que
desprendan fibras.
+ Aplicar pomadas,
remedios caseros.

cremas

o

+ Retirar el primer apósito.
+ Retirar cuerpos extraños enclavados.
+ Manipular la herida.

38

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Algunos manuales aún mencionan dos pasos más para
detener una hemorragia severa en un miembro: la elevación
del miembro y la presión arterial directa, como paso previo a
la aplicación del torniquete. La mayoría de las nuevas guías
los han suprimido porque no existen suficientes evidencias
sobre su efectividad cuando se trata de hemorragias severas
que amenazan la vida. No obstante, para hemorragias menos
graves y que no son potencialmente mortales, sí que se
podrían aplicar, ya que pueden ayudar a detener la hemorragia.
El protocolo sería como se indica en el diagrama:

En cualquier caso, si la hemorragia se localiza en un brazo o
en una pierna y se sospecha de una posible fractura ósea, no
se elevará el miembro afectado en ningún caso, dado que la
aplicación de esta maniobra puede causar que una fractura cerrada se convierta en abierta o provocar un aumento de
la hemorragia interna. Es preferible mantener al paciente en
decúbito supino.
Con respecto a la compresión directa sobre la arteria que lleva
la sangre a la zona lesionada, se hará siempre en un plano duro,
hueso o músculo principal de la zona, por encima de la herida
y en los mismos puntos de palpación de pulso. Con ello, se
reducirá el flujo de sangre que llega a la herida. Es importante saber que las zonas de comprensión arterial se encuentran
en el cuello (sobre la arteria carótida), la cara interna del brazo
(arteria humeral), la zona radial de la muñeca (arteria radial) y
en el muslo (donde se encuentra el triángulo de Scarpa y la
arteria femoral).

39

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Quemaduras
Las quemaduras son lesiones que se producen por la sobreexposición de calor sobre los tejidos del cuerpo humano. Se
clasifican en tres categorías:
Ante un accidentado con quemaduras, lo primero es alejarlo
de la fuente de calor e intentar establecer el tipo de quemadura que presenta. En caso de duda, se tratará como una
quemadura grave y se llamará al número de emergencias 112.
Si el herido está ardiendo, hay que cubrirlo con una manta y/o
conseguir que ruede por el suelo (evitar que corra para que no
avive las llamas). Salvo que la ropa se encontrara impregnada
en líquido inflamable o algún producto químico, no hay que
quitársela. En grandes quemaduras, solo se retirará aquella
ropa que no esté pegada y se cubrirá a la víctima con un abrigo
o manta para evitar la hipotermia.
Para quemaduras leves, es importante que se lave la zona
afectada con agua templada y limpia durante 10 minutos, aproximadamente. Después, se cubre con un pañuelo limpio o gasas
estériles (empapadas con suero fisiológico, si es posible). Hay que
tratar al accidentado con mucho cuidado para que no se rompan
las ampollas y nunca se usará alcohol, algodón o agua oxigenada.
Si se forman ampollas y están rotas, se tapan con apósitos estériles para evitar que se infecten, pero no se aplican cremas.

Clasificación de las quemaduras

Primer Grado
Afectan a las capas más superficiales de la piel. Suelen presentar
enrojecimiento

Segundo Grado
Producen ampollas con un líquido
amarillento y pueden afectar a la
dermis y la hipodermis.

Tercer Grado
Pueden llegar a causar daño tanto
a los nervios como a los músculos y el tejido graso. En este caso,
producen una destrucción total de la
epidermis, la dermis y la hipodermis,
así como necrosis de las glándulas
sudoríparas y los folículos pilosos.

En el caso de las quemaduras graves, se debe trasladar de
forma urgente a un centro sanitario para recibir atención de
personal especializado. Mientras, la aplicación de primeros
auxilios consistirá en:

› Neutralizar el agente causante del daño (llama, electricidad, químicos, etc.).

› Pedir ayuda llamando al 112.
› Si la ropa está en llamas, tapar a la víctima con una manta
o hacerla rodar por el suelo hasta que se apague.

› Retirar la ropa que no esté pegada a la piel de la víctima.
› No dar comida ni bebida al accidentado.
› Retirar anillos, pulseras y relojes que puedan comprimir
o conservar el calor.

› No aplicar antisépticos, medicamentos, cremas, aceites,
hielo ni ningún remedio casero.

› En las quemaduras por productos químicos, aplicar
abundante agua en la quemadura durante 20-30
minutos, sin salpicar otras partes del cuerpo.

› No tocar las ampollas de las quemaduras.
› Tapar con apósitos estériles las zonas quemadas para
evitar que se infecten.

› Controlar signos vitales, comprobar que la persona está
respirando y, si fuera necesario, comenzar las maniobras
de resucitación cardiopulmonar.

› Prevenir el shock. Si la persona no tiene lesiones en
cuello, cabeza, espalda o piernas, se le colocará en
decúbito supino, elevando la parte del cuerpo quemada
por encima del nivel del corazón, y se le cubrirá con una
manta o un abrigo.

40

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Hemorragias
Una hemorragia supone la salida de sangre fuera del sistema
circulatorio. bien sea hacia el exterior del organismo o hacia
las cavidades del cuerpo, no pudiendo volver a su recorrido
natural. Los signos y síntomas de una hemorragia van a depender de su gravedad, pero los más frecuentes son palidez,
sudor, pulso rápido y débil, hipotensión, alteración del nivel de
consciencia y aumento de la frecuencia respiratoria.
La forma en la que se manifiesta una hemorragia varía según
la velocidad y la cantidad de sangrado y de la edad y/o
patologías previas del herido. Algunos medicamentos como
los anticoagulantes (heparina) y los trastornos hemorrágicos,
como la hemofilia, aumentan la gravedad de la hemorragia.
Una primera clasificación de las hemorragias hace referencia
al tipo de vaso sanguíneo del que proceden:

Imagen 19. Tipos de hemorragia en función del vaso sanguíneo de procedencia.

41

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Más allá de esta primera clasificación, a la hora de tratar las
hemorragias es más práctico diferenciar entre internas, externas e internas exteriorizadas:

› Internas: la sangre no sale al exterior y se considera muy
grave. Es necesario mantener al accidentado quieto,
en decúbito supino y vigilando sus signos vitales. Se
pueden aplicar paños de agua fría sobre la zona afectada mientras acuden los servicios sanitarios Es importante
no dar de beber al afectado, protegerlo del frio o el calor
y retirar las prendas que opriman su cuerpo.

› Externas: la sangre sale al exterior a través de una

herida que se encuentra abierta. Se tapona la zona con
un apósito limpio y se presiona para tratar de detener
la hemorragia. Si no funciona, se realiza una compresión arterial para intentar cortar la circulación de la
zona. Como último recurso, se hace un torniquete en
miembros, empaquetamiento en zonas de no torniquete y parches sellados en tórax y abdomen (protocolo de
actuación general en heridas graves).

› Exteriorizadas: se caracterizan por ser internas, pero

con salidas de sangre de manera secundaria a través de
orificios naturales (oído, nariz, boca, vagina, ano, etc.). Las
hemorragias exteriorizadas más comunes son:
» Epistaxis (sangrado por la nariz): es muy frecuente y
tiene causas diversas, desde traumatismos a presión
sanguínea elevada. Para tratarlas se presiona el orificio nasal contra el tabique nasal, con el paciente
sentado levemente inclinado hacia adelante, hasta
que el sangrado cese.
» Otorragia (sangrado por el oído): no se tapona el
oído, sino que se coloca a la víctima en PLS sobre el
oído sangrante, con una gasa o apósito estéril debajo
del oído para que vaya absorbiendo la sangre. No
se extraerá ningún cuerpo extraño y, si se sospecha
que la hemorragia tiene su origen en un traumatismo craneoencefálico, no se moverá al afectado
hasta la llegada de los servicios de emergencia.
» Hemoptisis (salida de sangre por la boca procedente de las vías respiratorias): se produce por lesiones
en las vías respiratorias, apreciándose sangre disuelta en la saliva o expulsada mediante toses. Se dejará
al paciente en posición decúbito supino semisentado, sin darle de comer ni de beber y controlando
constantemente su estado.
» Hematemesis (salida de sangre por la boca procedente del tracto digestivo): vómito de sangre con
restos digestivos, como manifestación de una
hemorragia procedente del aparato digestivo. El
color de la sangre es rojo oscuro o café. Se dejará
al afectado en PLS o decúbito supino con piernas
flexionadas. No se le dará de comer ni de beber y se
controlará constantemente su estado.

42

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Torniquete
Un torniquete es un dispositivo quirúrgico que se utiliza para
evitar o contener la hemorragia en operaciones y heridas en
las extremidades. Es un método simple y eficaz para controlar de forma aguda la hemorragia. No obstante, solo se utiliza
cuando han fracasado todas las medidas anteriores para intentar detener la hemorragia profusa en la extremidad.
Como excepción, en las amputaciones sí podrá ser la primera opción. Las amputaciones son cortes o interrupciones
parciales de una o más estructuras anatómicas mediante un
traumatismo o cirugía. Cuando esta interrupción se produce de
manera irregular, quedando colgajos, se denomina avulsión.
Las amputaciones traumáticas se producen como consecuencia de accidentes de tráfico, accidentes laborales o
congelaciones, entre otros. Cuando las amputaciones se realizan por métodos quirúrgicos, siempre es debido a que no
existe otra opción y conservar el miembro supone un riesgo
para la vida de la persona
En resumen, el torniquete solo está indicado en caso de:

Imagen 1. Torniquete

1. Amputación de un miembro.
2. Aplastamiento de un miembro (antes de liberarlo para

evitar el sangrado).

3. Sangrado que amenaza la vida del paciente.
4. Sangrados múltiples en diferentes áreas.
5. Fallo de hemostasia en las técnicas tomadas anterior-

mente.

El protocolo para colocar un torniquete es el siguiente:
1. Si no se dispone de torniquete comercial, se usará un

material blando, ancho y no cortante. Se colocará al
menos 5 centímetros por encima de la herida (nunca
sobre el codo o la rodilla).

2. Enrollar y anudar el vendaje blando en el miembro.
3. Dar vueltas alrededor del miembro y sujetarlo con un

nudo. Encima de este nudo se sitúa un objeto duro, tipo
barra, sujeto con varios nudos.

4. Girar el objeto hasta que deje de salir sangre por la

herida. Se aplicará la presión que sea necesaria para
detener la hemorragia, hasta que desaparezca el pulso
distal Si resultase inefectivo, se puede aplicar otro torniquete por encima y próximo al primero.

5. Colocar un tensor y dejarlo fijo para que no se afloje el

torniquete.

6. Anotar la hora y la zona en la que se ha colocado el torni-

quete. El tiempo máximo de aplicación se fija en 2 horas,
pero hay experiencias militares en las que se han salvado miembros después de 6 horas con un torniquete

7. Comprobar el pulso de la extremidad.
8. Trasladar a la víctima tumbada, con el torniquete a la

vista, y no aflojarlo hasta la llegada al centro sanitario.

43

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

Fracturas
Una fractura, supone una rotura del hueso, ya sea completa o
incompleta. Diferenciamos dos tipos:

› Fracturas abiertas: aquellas que presentan una herida,
lo que conlleva un riesgo de infección.

› Fracturas cerradas: no hay herida y la piel se encuen-

tra intacta. Se debe tener mucha precaución si hay que
mover al accidentado, ya que pueden existir fragmentos de huesos puntiagudos que atraviesen el músculo o
dañen algún vaso sanguíneo.

Ante una fractura, lo primero es tranquilizar a la persona
accidentada e inmovilizar la zona afectada. A partir de ahí, se
debe avisar a los servicios sanitarios para evacuar al accidentado a un centro hospitalario, donde realicen el diagnóstico y
tratamiento adecuado, según el criterio del personal especializado. También se protegerá térmicamente al accidentado para
evitar la hipotermia.
En fracturas abiertas, se lavará la herida a chorro con agua o
suero fisiológico (preferiblemente), siempre hacia fuera para
arrastrar todo lo que pueda contaminarla. Se cubrirá con un
material limpio (sin hacer presión) y nunca se intentará reducir
la fractura.
Para realizar las inmovilizaciones hay que tener en cuenta la
ubicación de la fractura:

› Fractura de mano: colocar la mano encima de una tabli-

lla o similar que sobresalga de la muñeca, poniendo el
brazo en cabestrillo. Intentar mantener la mano alineada.

› Fractura de hombro: sujetar el brazo contra el tórax con
el cabestrillo.

› Fractura de brazo: inmovilizar el hombro y el codo con
cabestrillo. En este caso, la función de férula la realiza
el tórax.

› Fractura de codo: intentar mantener la misma posición
del codo. Si está flexionado, se empleará un cabestrillo,
y si está extendido, una férula.

› Fractura de vértebras: mantener al accidentado tumba-

do sobre su espalda e intentar no moverlo hasta la
llegada de los servicios de emergencia.

› Fractura de cráneo: si se sospecha de lesión medular,
procurar no mover al herido hasta la llegada de los servicios de emergencia. Si no, ponerlo en PLS.

› Fractura de pierna y rodilla: inmovilizar bloqueando con
férulas o elementos de fortuna desde la rodilla a tobillo.

44

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 3
Medidas de prevención y protección en la empresa

45

