UNIDAD 3

UNIDAD 3
Parte 1

Marco normativo básico
de la prevención
Protección de la salud en el trabajo a través del Derecho
•
•
•
•

Derecho comunitario.
Constitución española de 1978.
Derecho internacional.
Derecho nacional.

• Normativa nacional de desarrollo.

Organismos públicos
• Nacional:
• INSST
• ITSS
• CNSST
• Fundación para la PRL
• Internacional:
• OIT
• EU-OSHA

Derechos y deberes en materia de
prevención de riesgos laborales
Deberes de la empresa (pública o privada)
1. Deberes generales
2. Deberes con respecto a los trabajadores
3. Deberes con respecto al centro de trabajo

Deberes y deberes de los trabajadores
•
•

Derechos del trabajador
Deberes del trabajador

Responsabilidades y
sanciones
Responsabilidades y sanciones
• Responsabilidad:
• Empresario
• Trabajador
• Sanciones:
• Administrativa
• Civil
• Penal

Representación de los trabajadores
en materia de prevención
La participación de los trabajadores de la empresa en aquellas actividades relacionadas con su seguridad
y su salud en el trabajo es uno de los aspectos básicos que caracterizan a la gestión de los riesgos
laborales. Existen unos representantes designados de forma específica.

Delegados de prevención
La elección de los delegados de prevención se hará a través de los representantes de los
trabajadores, atendiendo al número de trabajadores.

Comité de Seguridad y salud
• Se constituirá en centros o empresas con 50 trabajadores o mas.
• Formado por: delegados de prevención, empresario y representantes.
• Competencias:
• Participar en la elaboración, puesta en práctica y evaluación de los planes y
programas de PRL de la empresa
• Promover iniciativas sobre métodos y procedimientos para la efectiva PRL.

Organización de la
prevención
1. El empresario asume personalmente la actividad preventiva.
2. Uno o varios trabajadores asumen la actividad preventiva.
3. La empresa crea un servicio de prevención propio.
4. Se contrata a un servicio de prevención ajeno a la empresa.
5. Servicio de prevención mancomunado.

Sistema de gestión de la
prevención
Para que un sistema de gestión de la prevención involucre de forma activa a todos los miembros
ser deben de abordar unas series de acciones.

Acciones:
1.
2.
3.
4.
5.

Política de prevención
Organización de la prevención.
Identificar y evaluar los riesgos.
Planificación de la actividad preventiva.
Ejecutar todo lo planificado.

6. Auditoría (externa o interna)

Principios y técnicas de prevención de
riesgos laborales
Principios generales que regulan la acción preventiva
Art. 15 de la LPRL:
a) Evitar y eliminar los riesgos, sin que importe el coste.
b) Evaluar los riesgos que no se pueden evitar.
c) Combatir los riesgos en su origen.
d) Adaptar el trabajo a la persona.
e) Estudiar los riesgos.
f) Sustituir lo peligroso por lo que entrañe poco o ningún peligro.
g) Planificar la prevención, buscando un conjunto coherente.
h) Adoptar medidas que antepongan la protección colectiva.
i) Dar instrucciones adecuadas e informar.

Técnicas
• Seguridad en el trabajo.
• Higiene en el trabajo.
• Ergonomía:
• Ambiental.
• Geométrica.
• Comunicativa.
• Psicología aplicada.
• Medicina laboral.

· Temporal.
· Perceptiva.

Medidas de
protección

Colectiva
• Protege a todas las personas
expuestas a un riesgo de manera
simultánea.
• Prioridad respecto a las individuales.

Individual
• Protegen únicamente a un
trabajador.
• Equipo de protección individual (EPI).

Medidas de protección
individual
La LPRL define el Equipo de Protección Individual (EPI) como todo
aquel equipo que el trabajador lleva puesto o sujeto a él mismo para que
le proteja de uno o varios riesgos que amenacen su seguridad o su salud.

Características de los EPI
La protección que garanticen debe ser eficaz.
Revisar características idóneas.
Deben poseer la homologación de la CE.
Su uso se acota al fin para el que esté previsto.
Su uso será de carácter personal.
Seguir las instrucciones del fabricante
(almacenamiento, mantenimiento y reparación)
• En caso de ser necesario utilizar EPIs de forma
simultánea, asegurar compatibilidad.
•
•
•
•
•
•

Equipos de protección individual
• Protectores de cara, ojos, cabeza, vías
respiratorias, oído, manos y brazos, pies, etc.

Elementos no considerados EPI
Ropa de trabajo, equipos de salvamente y
socorro, de policías, medios de transporte por
carretera, material autodefensa, etc.

Señalización de seguridad
Señales auditivas
• Acústicas: aviso sonoro codificado que se emite sin intervención de voz, ni
sintética ni humana
• Comunicación verbal: mensaje verbal a través de una voz humana o sintética,

Señales táctiles
Se utilizan en recipientes con sustancias tóxicas, en forma de rugosidades que
advierten del peligro.

Señales olfativas
A determinados gases tóxicos se les añaden una serie de aditivos olorosos que
facilitan la detección de un escape.

Señales ópticas
• Luminosas: intermitentes mayor peligro.
• Gestuales: definidas en el anexo VI del Real Decreto 485/1997, de 14 de abril,
sobre disposiciones mínimas en materia de señalización de seguridad y salud
en el trabajo.
• De panel: combinan colores y formas geométricas.

Señales en forma de panel
• Significado de la señal según el color y la forma
• Tipos de señales:
• Señales de obligación (azul con contraste blanco / forma circular).
• Señales de salvamento o auxilio (verdes con contraste blanco/ rectangular
o cuadrada).
• Señales de advertencia (amarillo o anaranjado con contraste negro /
triangular).
• Señales de prohibición (rojo con contraste blanco /circular o rectangular o
cuadrada)
• Señales de lucha contra incendios ( roja con contraste blanco/ rectangular
o cuadrada)=.

Plan de autoprotección y Plan
de actuación en Emergencias
Normativa
Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo por el que se aprueba la Norma
Básica de Autoprotección de los centros, establecimientos y
dependencias dedicados a actividades que puedan dar origen a
situaciones de emergencia.

Objetivos
Aborda la identificación y evaluación de los riesgos, las acciones y
medidas necesarias para la prevención y control de esos riesgos y las
actuaciones a adoptar en caso de emergencia. Debe ser actualizado y
revisado, al menos, cada tres años y su responsable será el titular de la
actividad.

Definición
Plan de autoprotección : documento que establece el marco orgánico y
funcional previsto para un centro, establecimiento, espacio, instalación o
dependencia en materia de prevención y control de los riesgos sobre las
personas y los bienes.

Plan de Actuación en Emergencias
Indicará cómo se debe proceder ante las emergencias y
qué medidas de protección e intervención, procedimientos
y secuencias de actuación se han de seguir.

Plan de Evacuación
Conjunto de actuaciones destinadas a desplazar a los
ocupantes de una determinada zona o edificio hacia un
espacio exterior que se considere seguro es lo que se

conoce como el Plan de Evacuación.

Plan de
autoprotección y
Plan de actuación
en Emergencias.

