UNIDAD 3

UNIDAD 3
Parte 2

*

Técnicas básicas de primeros
auxilios

Distintas instituciones y organizaciones de ámbito nacional, europeo e internacional, conviene que todos los ciudadanos
sean capaces de actuar ante dichas situaciones, gracias a la adquisición de unas nociones básicas y primarias de
primeros auxilios, que serán válidas para la vida real, ya sea laboral o no

Primeros auxilios
Pasos y técnicas que se realizan en un primero momento,
de manera inmediata y no profesional, a una persona tras
sufrir un accidente o una enfermedad repentina.
Objetivo:
- Preservar la vida
- Paliar el dolor
- Evitar lesiones secundarias (infecciones, enfermedades)

Protocolo de actuación
ante una emergencia
Conducta PAS
Proteger, Alertar y Socorrer
(Conciencia y respiración).

Sistema ABC
Airway, Breathing y Circlation
(Vía aérea, ventilación y circulación)

RCP básica
• 30 compresiones + 2 respiraciones.
• Si recupera - PLS
• Seguir maniobras hasta llegada de la
ayuda, hasta que la persona se
recupere o hasta el agotamiento.
• Si DESA, aplicarlo en el menor
tiempo posible.

• Valorar conciencia.
• Si responde, valoración secundaria.
• Si no responde, valorar respiración:
• Si respira, PLS.
• Si no respira, RCP + DESA.

Resumen protocolo
asistencial

RCP:
• Adultos: 30:2
• Niños: 15:2

OVACE

Maniobra de Heimlich:
• Si atragantamiento, anime a la víctima a toser.
• Si la tos resulta ineficaz, de hasta 5 golpes en la espalda entre los omoplatos.
• Si los golpes en la espalda no son efectivos, de hasta 5 compresiones abdominales.
• Si la obstrucción no se ha aliviado continúe alternando 5 golpes en la espalda con 5 compresiones
abdominales hasta que se resuelva la obstrucción o bien la víctima quede inconsciente.
• Si la víctima queda inconsciente, avise al SEM e inicie la RCP
*** Lactantes -> compresiones torácicas.

Posición lateral de
seguridad (PLS)
Características:
• Posición básica de espera.
• Para pacientes inconscientes.
• En presencia de vómitos o nauseas.

Como ejecutarla:
• Colocar a la persona decúbito supino (boca arriba).
• Flexionar brazo del lado interno formando un ángulo de 90º con su cuerpo.

• Con la pierna del lado interno recta, flexionamos la pierna del lado externo.
• Giramos el cuerpo hasta que quede de lado.
• Coloque el dorso de la mano del lado externo bajo la mejilla.

Clasificación de los
heridos (triaje)
Cuando hay emergencia con múltiples heridos es
necesario contar con un sistema de clasificación de
víctimas (triaje) para determinar cuáles de ellos necesita
prioridad de asistencia.

Fases de actuación en situaciones de
emergencia con múltiples víctimas
Valorar la situación para la movilización de recursos
Priorizar las actuaciones
Atender primero a las víctimas inconscientes
Triaje: valorar a las víctimas y clasificarlas

Estabilización de las víctimas y traslado

START (Simple triage and Rapid
treatment)

Técnicas de primeros auxilios en
función de las lesiones
Heridas, hemorragias. quemaduras, fracturas,

Heridas
Definición
Lesión sangrante que aparecen en la piel produciendo su rotura. Se
produce en los tejidos externos. Las complicaciones de las heridas son
por riesgo de infección, shock hipovolémico o secuelas.
Para valorar la gravedad de la herida tendremos en cuenta:
• Profundidad
• Extensión
•
•
•
•

Localización cráneo, cara, tórax o abdomen
Sangrado o hemorragia
Órganos afectados
Combinación de los factores anteriores

Dos clases de heridas:

• Leves: poca extensión y profundidad, no afecta a estructuras ni
órganos, no infectada, no contiene cuerpos extraños.

• Graves: extensión importante. Profundidad importante, infectada,,
hemorragia severa.
Una de la clasificación mas conocida para reconocer las heridas es
según su forma y aspecto, pueden ser: incisas, contusas, punzantes,
laceradas, abrasiones o desgarros.

Protocolo de actuación en
el tratamiento de heridas
1.
2.
3.

Limpieza de manos y uso de guantes, y si fuese necesario mascarilla.
Evaluar la gravedad, aspecto de la herida y posibles complicaciones.
Aplicar siguiente procedimiento:

Heridas leves:
•
•
•
•

Limpieza de herida con agua y jabón, desde el centro hacia los bordes de la herida.
Aplicación de solución antiséptica, la más recomendada es clorhexidina.
Cubrir con gasa estéril o apósito.
Reforzar con esparadrapo o venda para evitar desplazamiento.

Recuerda no usar alcohol ni agua oxigenada.

Hemorragias
Las hemorragias son la rotura de uno o varios vasos sanguíneos que causan la salida de

sangre dentro y/o fuera del organismo.
Las hemorragias se pueden diferenciar:

Según el tipo de vaso sanguíneo

Según la localización de la
sangre

Capilar: procedente de los capilares, la

Externa: sangre que sale fuera del

sangre sale sin fuerza y continua. Se cierra
sola. Aparecen hematomas.

organismo.

Venosa: Sangre de color rojo oscuro. Sale

Interna: la sangre sale dentro del

sin fuerza y continuo.

organismo acumulándose debajo de la piel o
entre cualquier cavidad.

Arterial: Sangre roja y brillante. Sale de

Exteriorizadas: son hemorragias internas

forma abundante e intermitentemente. Es
difícil de controlar.

donde la sangre sale al exterior por un orificio
natural (oído, boca, ano, etc.).

Protocolo de actuación
hemorragia interna
Procedimiento de actuación hemorragia interna:
•

Tranquilizar a la víctima.

•

Llamar a los servicios de emergencia (112).

•

Vigilar los signos de compromiso vital.

•

Proteger a la persona del frío, el calor y retirar las prendas que puedan oprimir el cuerpo.

•

Si la víctima está consciente la colocaremos en decúbito supino y si presenta vómito o esta
inconsciente, pero respira en PLS.

•

Si la víctima está inconsciente, abriremos la vía aérea y comprobaremos respiración. Y

30%

45%

aplicaremos protocolo de SVB estudiado en unidades anteriores.

•

Son difíciles de detectar

•

Necesitan intervención médica urgente

20%

5%

Protocolo de actuación
hemorragia externa

Hemorragia exteriorizada

Clasificación:

EPISTAXIS

OTORRAGIA

HEMOPTISIS

•

Epistaxis: sangrado por la nariz.

Hemorragia exteriorizada
por la nariz

Hemorragia exteriorizada
por los oídos

Hemorragia exteriorizada
por la boca

•

Otorragia: sangrado por el oído.

Cabeza recta o
ligeramente inclinada
hacia abajo

Puede ser debido a una
fractura de cráneo

PLS

•

Rectorragia o melenas: sangrado por el ano,

•

Hemoptesis: sangrado por la boca de origen respiratoria.

Presión directa con los
dedos sobre la ventana
nasal sangrante contra el
tabique nasal

No taponar el oído
sangrante

Vigilar los signos de
compromiso vital

•

Hematemesis: sangrado por la boca de origen digestivo.

•

Metrorragia: sangrado por la vagina procedente del útero y

5-10 minutos

PLS con oído sangrante
hacia el suelo

Respirar por la boca

Control de los signos de
compromiso vital

Si la presión no hace que
cese el sangrado,
introducir una gasa con
H2O2

Asistencia sanitaria
urgente

Si no cesa, mantener la
gasa y trasladar al centro
sanitario

de origen distinto a la menstruación

Quemaduras
Lesión de la piel o de otros tejidos corporales causada por el calor, o debido a la radiación, radioactividad,
electricidad, fricción o contacto con químico.
Los agentes causantes de las quemaduras son el calor, el frio, la electricidad, radiaciones o químicos.

Primer grado
Son las más superficiales. solo afectan a las
partes más externas de la piel. Causan
enrojecimiento y leve inflamación y dolor.

Segundo grado
Alcanzan capas más profundas de la piel,
Tienen aspecto rosado y producen dolor
intenso y ampollas. Tardan más en curar.
Pueden ser superficiales o profundas.

Tercer grado
Afectan a todas las capas de la piel,
lesionando todas las terminaciones
nerviosas. Estas quemaduras producen una
gran afectación que debe ser atendida en el
hospital.

Clasificación
quemaduras

Protocolo de actuación
ante quemaduras
•
•
•
•

Pedir 112 y apartar el foco de calor.
Si la víctima en llamas, hacerla rodar por el suelo o taparla con una manta.
Retirar la ropa que no esté pegada a la piel.
Retirar anillos, pulseras y relojes que conserven el calor del accidentado.

• No aplicaremos antisépticos, medicamentos, etc., sobre la víctima.
• En quemaduras químicas, aplicar abundante agua, sin salpicar otras partes del
cuerpo.
• No tocar las ampollas en las quemaduras y tapar con apósitos estériles las zonas
quemadas.
• Controlar los signos vitales. Si fuera necesario, comenzar maniobras RCP.
• Prevenir shock. Si es posible, decúbito supino y tapada.
• Trasladar a la víctima a un centro hospitalario.

Fracturas
Es un tejido duro que forma el esqueleto humano.

Fracturas:

Roturas competas o incompletas de los huesos producidas,
como norma general, por traumatismos directos o indirectos. Se
pueden producir fracturas abiertas (rotura de la piel) o cerradas
(no rotura de la piel).

Se clasifican en:

• Abierta: presenta herida.

• Cerrada: no hay herida.

Protocolo de actuación en fractura cerrada:
1.
2.
3.
4.

Realizar una valoración primaria ABC.
Realizar una valoración neurológica (sensibilidad y movilidad).
Realizar una valoración vascular (color de la piel, temperatura, relleno capilar y pulsos distales).
Inmovilizar la zona afectada, por encima y por debajo de la zona afectada, evitando aplicar

vendajes en la zona deformada.
5. Proteger térmicamente al accidentado.
6. Acudir a atención especializada.

Protocolo de actuación
en fractura abierta
1. Aplicar el protocolo fracturas cerradas.
2. Detener la hemorragia aplicando presión ligera o por otros métodos alternativos.
3. Lavar la herida “a chorro” con agua, hacia fuera para arrastrar todo lo que pueda
contaminar la herida, Si se dispone de suero fisiológico, será preferible utilizarlo
en lugar de agua.
4. Cubrir la herida con material limpio, sin hacer presión.
5. Trasladar a un centro médico.
6. Nunca reducir la fractura y vigilar las constantes vitales y el acondicionamiento
de la fractura mientras llegan los servicios de emergencia o se realiza el traslado.

Inmovilizaciones según
zona de fractura
• Fractura de mano: hay que colocar la mano encima de una tablilla o similar que
sobresalga de la muñeca y poniendo el brazo en cabestrillo.
• Fractura de hombro: es importante sujetar el brazo contra el tórax con el cabestrillo.
• Fractura de brazo: hay que inmovilizar el hombro y el codo con cabestrillo y en este caso
la función de férula la realiza el tórax.
• Fractura de codo: Intentar mantener la misma posición de manera que en el caso en el
que el codo esté flexionado, se debe utilizar un cabestrillo, y si está extendido una férula.
• Fractura de vértebras: en ese caso hay que mantener al accidentado a temperatura
adecuada y tumbado sobre su espalda mientras se espera a los servicios especializados.
• Fractura de cráneo: Intentar una evacuación urgente a un centro hospitalario y mientras
llega la ayuda especializada, poner al herido posición lateral de seguridad (PLS).
• Fractura de pierna y rodilla: hay que inmovilizar, bloqueando con férulas y ligaduras, tanto
el tobillo como la rodilla.

Botiquines de
primeros auxilios
Los botiquines son mochilas con el material imprescindible para atender
rápidamente a un enfermo.
La elección del tipo de botiquín dependerá del lugar donde se ubique, del
número de personas a las que hay que atender y de los conocimientos de
quien lo utilice.
En un botiquín no tiene que faltar:
Material de autoprotección como mascarillas de protección. Guantes, etc.
Material para curas: suero fisiológico, gasas, esparadrapo, analgésicos y
antitérmicos, antisépticos (clorhexidina), tijeras de punta redonda y pinzas.

