1

Síntesis conceptual
Asignatura: Itinerario Personal para la Empleabilidad I
Unidad: 3. Medidas de prevención y protección en la empresa

Resumen
Para evitar o, al menos, minimizar los daños que los empleados pueden sufrir en el trabajo, los
implicados en la relación laboral deben aceptar y cumplir los derechos y deberes que tienen
legalmente atribuidos. Para el trabajador, el hecho de que tenga reconocidos unos derechos,
supone la existencia correlativa de unas obligaciones asociadas. La participación de los
trabajadores de la empresa en las actividades relacionadas con su seguridad y su salud se
materializa a través de los delegados de prevención y el Comité de Seguridad y Salud.
En cuanto a la prevención de riesgos laborales, la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de
Prevención de Riesgos Laborales (LPRL) contempla una serie de principios y técnicas que sirven
de guía y referencia para regular la acción preventiva. El incumplimiento en materia de
prevención y protección puede dar lugar a responsabilidades administrativas, civiles y penales,
tanto por parte del empresario como del trabajador, que tendrán como consecuencia la
imposición de las sanciones correspondientes. Cabe añadir que el desarrollo legislativo en
materia de prevención parte desde el Derecho Comunitario (Directiva Marco 89/391/CEE) y la
Constitución española.
En el artículo 15 de la LPRL se encuentran recogidos los nueve principios de la acción
preventiva. Con todo, la existencia de multitud de riesgos que no pueden llegar a ser eliminados
por completo, implica la necesidad de establecer medidas de protección. Las que tienen
prioridad son las colectivas, que protegen de un riesgo concreto a todas las personas que se
puedan encontrar expuestas a él de forma simultánea. De forma complementaria se utilizan las
individuales, que protegen únicamente al trabajador que las usa y se denominan Equipos de
Protección Individual (EPI).
En lo referido a la señalización de seguridad, hay que distinguir entre las señales auditivas
(acústicas y de comunicación verbal), táctiles, olfativas, ópticas (luminosas y gestuales) y en
forma de panel (de obligación, de advertencia, de salvamento o auxilio, de prohibición y de lucha
contra incendios). Conviene señalar que el Plan de Autoprotección de la empresa incluye un
Plan de Actuación de Emergencias. En el caso de que sea necesario, también se activará el Plan
de Evacuación, que se regirá por los principios básicos de rapidez, calma, orden, control y
eficacia. Tampoco hay que olvidar las medidas específicas de protección frente al fuego.
Para realizar una correcta actuación en la aplicación de los primeros auxilios es importante
conocer la conducta PAS: proteger (alejar al accidentado y a nosotros mismos de la fuente de
peligro), avisar (a los servicios de emergencia) y socorrer (proceder a la atención directa de la
persona accidentada). Puede ser necesario aplicar técnicas como la posición lateral de seguridad
(PLS), la maniobra de Heimlich o la reanimación cardiopulmonar (RCP). Por último, cabe resaltar
que las técnicas de primeros auxilios variarán en función de las lesiones sufridas por la víctima,
siendo las más frecuentes heridas (leves y graves), quemaduras (de primer, segundo y tercer
grado), hemorragias (internas, externas y exteriorizadas) y fracturas (abiertas y cerradas).

1

Conceptos fundamentales
•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Comité de Seguridad y Salud: órgano de representación en materia de prevención que
se constituye en todas las empresas o centros de trabajo que cuenten con 50 o más
trabajadores. Estará formado por los delegados de prevención, por un lado, y por el
empresario y/o sus representantes en número igual al de los delegados de prevención,
por otro.
Delegados de prevención: representantes en materia de prevención de riesgos
laborales elegidos a través de los representantes de los trabajadores y de entre ellos, en
empresas con menos de 50 trabajadores.
EPI: el Equipo de Protección Individual es todo aquel equipo que el trabajador lleva
puesto o sujeto a él mismo para que le proteja de uno o varios riesgos que amenacen su
seguridad o su salud. También se considera como tal cualquier complemento o
accesorio que cumpla esa misma función.
Señalización de seguridad: indicaciones u obligaciones, dependiendo del caso
concreto, en relación con la seguridad o la salud en el puesto de trabajo. Dicha
señalización no elimina el riesgo, por lo que suele ir acompañada de la adopción de otras
medidas de prevención y protección.
Auditoría: examen sistemático, objetivo y documentado de todos los elementos que
integran el sistema de gestión de prevención para poder evaluar su eficacia. Puede ser
externa (obligatoria y ajena a la empresa) o interna (voluntaria y por parte de la empresa).
Plan de Autoprotección: documento que establece el marco orgánico y funcional
previsto para un centro, establecimiento, espacio, instalación o dependencia en materia
de prevención y control de los riesgos sobre las personas y los bienes. Persigue
responder adecuadamente a las posibles situaciones de emergencia, garantizando la
integración de las actuaciones con el sistema público de protección civil.
Maniobra de Heimlich: técnica de desobstrucción de la vía aérea consistente en realizar
cinco compresiones abdominales para empujar el cuerpo extraño hacia la tráquea y la
boca, provocando su expulsión. Las compresiones se realizan en la boca del estómago,
con un movimiento de presión hacia dentro y hacia arriba que desplaza el diafragma,
comprime los pulmones y aumenta la presión del aire que se encuentra en las vías
respiratorias, simulando una tos artificial.
Triaje: término de origen francés que hace referencia a una técnica en la cual se realiza
una rápida clasificación de los heridos para garantizar la supervivencia del mayor número
de ellos, en función de la prioridad de atención que requiera cada uno.
Herida: rotura de la piel que aumenta notablemente el riesgo de infección, al ser una vía
de entrada al interior del cuerpo. A la hora de evaluar su gravedad, se tienen en cuenta
la profundidad, la extensión, la localización, el sangrado y los órganos afectados.
Quemadura: lesión que se produce por la sobreexposición de calor sobre los tejidos del
cuerpo humano. Su gravedad depende de las capas de la piel y los tejidos a los que
afecte.
Hemorragia: salida de sangre fuera del sistema circulatorio, bien sea hacia el exterior del
organismo o hacia las cavidades del cuerpo, no pudiendo volver a su recorrido natural.
Puede proceder de capilares, venas o arterias.
Fractura: rotura del hueso, ya sea completa o incompleta. Si presenta una herida, será
abierta, mientras que si la piel se encuentra intacta, será cerrada.

2

