Unidad 4

Condiciones
laborales I
Itinerario personal
para la empleabilidad I

Índice
4.1.

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4

El Derecho del trabajo: fuentes y principios

4.2. Análisis y requisitos de la relación laboral individual
4.3. Derechos y deberes derivados de la relación laboral
4.4. La Inspección de Trabajo y la jurisdicción social
4.5. Representación de los trabajadores: unitaria y sindical
4.5.1. La representación colectiva unitaria
4.5.2. La representación colectiva sindical

4.6. El convenio colectivo
4.6.1. Contenido del convenio
4.6.2. La negociación de los convenios colectivos
4.6.3. Los conflictos laborales

Condiciones laborales I

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

Introducción
Durante esta unidad se desarrollarán los conceptos básicos del
Derecho laboral, incidiendo en sus fuentes y características y
en los efectos que genera en las relaciones laborales. Hay que
tener en consideración que el Estatuto de los Trabajadores
considera como relación laboral ordinaria a la que reúne cinco
características: voluntaria, por cuenta ajena, remunerada, personalista y dependiente.
También se abordará la normativa y estructura que caracteriza
a los representantes legales de los trabajadores, donde será
fundamental identificar las diferentes formas de representación
colectiva, los órganos que tienen capacidad para negociar un
convenio colectivo y las consecuencias que emanan de este
proceso. Con respecto a dichas consecuencias, los conflictos
laborales ocuparán una posición preminente, dado el impacto
que pueden causar en el entorno laboral, sea cual sea el nivel al
que se produzcan.

Al finalizar esta unidad
+ Comprenderemos la importancia del derecho laboral, sus
fuentes y principios.

+ Analizaremos la relación laboral individual.
+ Conoceremos los derechos y deberes que se derivan de la
relación laboral.

+ Analizaremos el concepto de contrato de trabajo, así como
la capacidad para contratar

+ Comprenderemos las funciones principales de la Inspección
de Trabajo y la jurisdicción social.

+ Distinguiremos las formas de representación colectiva en la
empresa.

3

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

4.1.

El Derecho del trabajo:
fuentes y principios
El Derecho del trabajo o laboral es una rama del Derecho que
tiene como misión regular todo lo concerniente a las relaciones
laborales, es decir, el modo en el que se vinculan trabajadores
y empleadores durante todo el proceso que conlleva el trabajo. Aunque el trabajo es inherente a las personas y se ha dado
desde el principio de los tiempos, el Derecho del trabajo no
surgiría hasta el siglo XIX, derivado de las problemáticas provocadas por la Revolución Industrial.
Las sociedades occidentales vieron como la industrialización
masiva se cimentó sobre la imposición de condiciones de
trabajo abusivas y peligrosas para los trabajadores. La explotación de la masa obrera mediante jornadas interminables
(hasta 18 horas) y salarios ínfimos, que afectó especialmente
a mujeres y niños, trajo consigo también altas tasas de mortalidad entre la población trabajadora y accidentalidad en las
fábricas. La combinación de todos estos factores fue generando, de manera progresiva, una conciencia obrera en la que el
proletariado industrial se identificó como una clase social y
comenzó a organizarse para reivindicar la mejora de su situación. Es así como se inicia el movimiento obrero.
Su reclamación de instrumentos políticos y legales que permitiesen cambiar su situación socioeconómica fue perseguida
y criminalizada en primera instancia; incluso la huelga llegó
a considerarse un delito. Fueron necesarios años de revueltas y protestas, que incluyeron acciones violentas, sabotajes
y destrucción de medios de producción, para que el proletariado lograra doblegar el orden establecido por la burguesía
industrial. Los trabajadores fueron consiguiendo que se
establecieran leyes para su protección, con el fin de dignificar
sus condiciones de trabajo, dando origen al derecho laboral.
En España, este camino se iniciaría con la huelga industrial de
julio de 1855, la primera de este tipo que se convocó en nuestro
país. Su impacto obligó a Baldomero Espartero, presidente del
Consejo de Ministros, a elevar a las Cortes un proyecto de ley
que recogía algunas de las reclamaciones de los trabajadores.
En ese bienio de 1854-1856 llegaron a permitirse las asociaciones de obreros, aunque el Gobierno de Narváez las volvería a
prohibir posteriormente.
Desde entonces, el Derecho laboral ha estado en continuo
cambio y evolución. A pesar de que siempre intenta velar por
el crecimiento, la calidad y el bienestar en el ámbito laboral, la
experiencia nos demuestra que depende en gran medida de
los ciclos de la economía, las políticas de Estado y el contexto
nacional e internacional.

4

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

Sin embargo, en la actualidad existen una serie de principios
propios del Derecho laboral, que actúan como garantías o
derechos fundamentales en cuestiones laborales. Son de gran
utilidad porque cubren los vacíos que pueda dejar la legislación laboral y, al mismo tiempo, sirven para interpretar dicha
legislación. Diferenciamos un total de siete principios básicos:

› Principio protector: obliga a dar un amparo mayor al
trabajador, al encontrarse en una posición de inferioridad
dentro de la relación laboral. De este principio derivan
algunos de los siguientes.

› Principio in dubio pro operario: cuando haya confusión
en la interpretación de una norma, se aplicará aquella
que favorezca al trabajador.

› Principio de irrenunciabilidad de derechos: los trabajadores no pueden renunciar a los derechos que les
otorgan las normas.

› Principio de norma más favorable: si en una situación

es susceptible la aplicación de más de una norma, se
aplicará aquella que más favorezca al trabajador. La
norma siempre se aplicará en su totalidad, no se podrá
obviar lo menos favorable.

› Principio de condición más beneficiosa: en caso de que
se apruebe una norma posterior con condiciones menos
beneficiosas que las que se estén disfrutando en un
contrato, prevalecerán las del contrato.

› Principio de norma mínima: son las normas superio-

res quienes establecen las condiciones mínimas que
un trabajador debe disfrutar. Así, una norma inferior no
podrá empeorar las normas, pero sí mejoraras.

› Principio de primacía de la realidad: en los supuestos

en los que la práctica no coincida con lo reflejado a nivel
contractual o documental, siempre se tendrán en cuenta
los hechos reales acreditados.

5

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

En consonancia con estos principios se encuentran las fuentes
de las que se nutre el Derecho del trabajo, que no son más que
los medios empleados para componer, interpretar y ejecutar
todas las normas que rigen en el ámbito laboral.
Así pues, al hablar de fuentes debemos considerar que existen
distintos criterios de clasificación. Si nos atenemos a su procedencia, se utilizan:

› Fuentes internas: si provienen de fuentes nacionales.
› Fuentes externas: si provienen de fuentes internacionales.

Imagen 1. Jerarquía de las fuentes internas del derecho laboral

6

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

Las fuentes nacionales o internas del derecho son las siguientes:

La Constitución española de 1978 (CE)
Es la norma de mayor rango, ninguna ley nacional puede
contradecirla, por lo que todas deben ajustarse a sus disposiciones y principios.

Las leyes y normas con rango de ley

› Leyes: son las que aprueban las Cortes Generales, es
decir, el Congreso y el Senado.

» Las leyes orgánicas: para aprobarse, modificarse o derogarse necesitan una mayoría absoluta
del Congreso, es decir, que deberán votar a favor
la mitad más uno de los miembros de la cámara.
Como recoge el artículo 81 de la CE, se emplean
para regular derechos y libertades públicas, aprobar
estatutos de autonomía y regular el régimen electoral general. En lo referente al derecho laboral,
tocarán dos materias: el derecho de libertad sindical
y el derecho a huelga.
» Las leyes ordinarias: no necesitan más que la
mayoría simple para ser aprobadas. Se encargan de
la regulación de las materias que no necesiten una
ley orgánica.

› Normas con rango de ley: emanan del Gobierno y
derivan de las leyes. Podemos dividirlas en:

» Decretos legislativos: los dicta el Gobierno por
delegación expresa de las Cortes, ya que en ellas
reside el poder legislativo o de creación de leyes. Por
tanto, las Cortes determinan la materia a tratar, que
no será ninguna que se reserve a una ley orgánica.
» Decretos-Ley: los dicta el Gobierno sin necesidad
de que se delegue previamente por las Cortes.
Suelen elaborarse de forma extraordinaria o cuando
hay una necesidad urgente. Los decretos-Ley son
normas con carácter provisional y se someterán
a debate y votación en el Congreso en los 30 días
posteriores a su publicación. No pueden afectar a
materias relacionadas con ley orgánica ni tampoco
con las instituciones básicas del Estado.

› Reglamentos: son normas inferiores a una ley. La

CE otorga potestad reglamentaria al Gobierno, a las
comunidades autónomas e incluso a entidades locales.
Los reglamentos son:
» De ejecución: cuando desarrollan una ley anterior.
No pueden modificar las órdenes establecidas por
la ley de la que derivan.
» Independientes o autónomos: abordan cuestiones
que no están reguladas por ley o cuya regulación
no está reservada a esta. Cuando provienen del
Gobierno, adquieren la forma de decretos u órdenes
ministeriales.

7

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

› Convenio colectivo: acuerdo suscrito por los represen-

tantes de los trabajadores y los empresarios para fijar las
condiciones de trabajo y productividad, con sujeción a lo
previsto en el Título III del Estatuto de los Trabajadores.
Su particularidad reside en que, aunque es un acuerdo
privado, tiene fuerza de ley. Todos los afectados dentro
del ámbito de aplicación deben cumplirlo.

› Contrato de trabajo: acuerdo entre el empresario y el
trabajador que consta en un documento firmado, donde
llegan a un compromiso mutuo y voluntario de intercambiar una prestación de servicios por una remuneración.

SABÍAS QUE…
Una norma y una ley no son lo mismo.
Mientras que la norma es un precepto
jurídico, la ley es un tipo de norma.

› Usos y costumbres locales y profesionales: aquellas

normas que se crean e imponen de manera espontánea, derivadas de la actividad diaria de los trabajadores y
empresarios de una determinada localidad o rama especifica de producción, profesión u oficio. Sólo se aplican en
defecto de disposiciones legales o contractuales.

España, en su relación con otros países, organismos e instituciones internacionales, asume una serie de obligaciones
que resultan en la incorporación al Derecho español de unas
fuentes de origen internacional que se caracterizan por su
primacía sobre el derecho interno. Las fuentes internacionales
o externas del Derecho laboral son:

› El Derecho comunitario: la integración europea ha
supuesto la entrega de autoridad a las instituciones de la
Unión Europea para elaborar normas aplicables a todos los
Estados miembros. El derecho comunitario se situará en
un nivel superior al derecho nacional. Diferenciamos entre:
» Derecho originario: conjunto de tratados constitutivos y fundamentales de la UE, así como sus
modificaciones y anexos. Son la base del ordenamiento comunitario.
» Derecho derivado: reglamentos, directivas, recomendaciones, decisiones y dictámenes que componen el
grueso legislativo comunitario.

› Los tratados internacionales firmados y ratificados por el
Congreso también pasan a conformar el derecho español.

› La normativa proveniente de la Organización Interna-

cional del Trabajo (OIT): este organismo internacional
depende de las Naciones Unidas y tiene como objetivo principal la mejora de las condiciones de trabajo y
el nivel de vida de todos los trabajadores. La OIT crea
programas de asistencia y asesoramiento a las naciones
que los requieren. Su directiva está formada por representantes de los países miembros y de las asociaciones
empresariales y sindicales.

Ante esta variedad de normas nacionales e internacionales del
derecho laboral, es necesario establecer un criterio que
indique cómo, cuándo y qué norma debemos aplicar en cada
caso. Este criterio será el principio de jerarquía normativa,
según el cual las normas de rango superior prevalecen sobre
las de rango inferior.
Imagen 2. Jerarquía normativa de
las fuentes del Derecho Laboral

8

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

4.2.

Análisis y requisitos de la
relación laboral individual
No todos los vínculos profesionales tienen la consideración de
relación laboral. Así pues, hay que hacer dos distinciones:

Relaciones laborales
Se dan entre un empleado y un empresario. El empelado se
compromete de forma personal y voluntaria a prestar servicios
profesionales al empresario, que será quien dirija su labor y se
beneficie de los resultados obtenidos. A cambio, proporcionará
un salario al empleado.
Aquí encontramos dos categorías:

› Relación laboral ordinaria: según el Real Decreto Legis-

lativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (ET) se considera relación laboral ordinaria la que
reúne cinco características:
» Voluntaria: el trabajador actúa de manera libre y
consentida.
» Por cuenta ajena: toda la producción del trabajador
pertenece un tercero, el empresario o la empresa.
» Remunerada: como compensación se recibe un
salario.
» Personalista: el trabajo debe realizarse de manera
personal por el propio trabajador, nadie puede
hacerlo en su nombre.
» Dependiente: el empresario organiza y dirige la
actividad laboral y el trabajador sigue sus órdenes,
pudiendo ser penalizado en caso de desobediencia.

› Relación laboral especial: además de cumplir las cinco

características de las relaciones ordinarias, estas relaciones tienen ciertas peculiaridades. Están reguladas cada
una por su propia norma específica y se aplicará el
Estatuto de los Trabajadores en las cuestiones que esta
no contemple.
Algunas de ellas son las del servicio del hogar familiar,
los deportistas profesionales, los artistas, los penados
en instituciones penitenciarias, los abogados que
prestan servicios en despachos o los residentes para la
formación en especialidades de la salud (se encuentran
enumeradas en el artículo 2 del ET).

9

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

Relaciones no laborales o relaciones excluidas
El ET excluye ciertas actividades profesionales de la categoría
de relaciones laborales:

› Los funcionarios públicos: a pesar de que sí cumplen las

características de una relación laboral, tienen una normativa reguladora propia (Estatuto Básico del Empleado
Público), debido a las labores que desempeñan y a la
información a la que tienen acceso.

› Las prestaciones personales obligatorias: ya que no
son voluntarias.

› Consejeros o miembros del consejo de administración:

cuando sea la única actividad que desempeñen en la
empresa.

› Trabajos realizados a títulos de amistad, benevolencia
o buena vecindad: se trata de labores no remuneradas.

› Trabajos familiares: son realizados por familiares que

convivan con el empresario, hasta el segundo grado de
consanguinidad o afinidad y por adopción (ver diagrama). Se considerará así salvo si demuestran la condición
de asalariados.

› Representantes de comercio: intervienen en operaciones mercantiles, por cuenta de uno o más empresarios,
y responden por su gestión y ante los riesgos asumidos,
por lo que no cumplen con la característica de ajenidad.

› Transportistas: cuando presten sus servicios con

autorización administrativa propia mediante vehículos
comerciales de servicio público de los que son propietarios, aunque se haga de manera continua para un
mismo empresario.

› Autónomos y TRADE: el trabajo por cuenta propia está

regulado por la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del trabajo autónomo. Contempla tanto la figura del
trabajador autónomo como la del autónomo económicamente dependiente (TRADE).

SABÍAS QUE…
Dentro de los grados de parentesco, el
pariente consanguíneo es aquel ligado
a la familia por vínculos de sangre. Por
su parte, el pariente afín está vinculado
por lazos matrimoniales, es decir, son
los parientes políticos.

Imagen 3. Grados de parentesco hasta 4º nivel

10

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

4.3.

Derechos y deberes derivados
de la relación laboral
Los trabajadores cuentan con los siguientes derechos:

› Derechos procedentes de la Constitución y el Estatuto
de los Trabajadores:

» Derecho al trabajo y a elegir libremente una profesión u oficio.
» Derecho a la libre sindicación y a fundar sindicatos.
» Derecho a la huelga.
» Derecho a la negociación colectiva.
» Derecho a la adopción de medidas de conflicto
colectivo.
» Derecho de reunión.
» Derecho a la participación en la empresa a través de
sus representantes.

› Otros derechos derivados de la relación laboral:
» Derecho a la ocupación efectiva: asignación de
unas tareas y funciones específicas y de los medios
necesarios para el desarrollo de estas.
» Derecho a promocionarse laboralmente y a la
formación profesional: incluye la formación que se
dirige a la adaptación a las tareas propias del puesto
y aquella enfocada a promover la empleabilidad.
» Derecho a la no discriminación en el acceso al puesto:
tampoco una vez se ocupe el puesto, ya sea por
razones de sexo, estado civil, edad, origen racial o
étnico, condición social, religión o ideologías políticas,
orientación sexual, afiliación o no a sindicatos, etc.
» Derecho a la integridad física y a una adecuada
política de seguridad e higiene.
» Derecho a la intimidad del trabajador y a la preservación de la dignidad: prohíbe el acoso o cualquier
tipo de ofensa, estando la empresa obligada a tomar
medidas para el fin de esa situación.
» Derecho a la percepción puntual de su salario.
» Derecho de ejercer de forma individual las acciones derivadas del contrato de trabajo y a cualquier
derecho que se especifique en dicho contrato.

11

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

Con respecto a los deberes laborales:

12

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

4.4.

La Inspección de Trabajo
y la jurisdicción social
Tanto la Inspección de Trabajo como la jurisdicción social son
dos elementos que aseguran el cumplimiento de las normas y
la resolución de conflictos en el ámbito laboral.

La Inspección de Trabajo y Seguridad Social (ITSS)
Es un organismo autónomo adscrito al Ministerio de Trabajo
que trata de garantizar que las empresas y los trabajadores
cumplan con la legislación laboral vigente. Las funciones principales que lleva a cabo son:

› Vigilancia y exigencia del cumplimiento de las normas

legales y el contenido de los acuerdos y convenios
colectivos.

› Asesoramiento por parte de los inspectores a emplea-

dores y a empleados respecto a sus derechos y
obligaciones laborales.

› Conciliación, mediación y arbitraje en huelgas y otros
conflictos laborales.

› Investigación y sanción, si se sospecha que una empre-

sa no cumple la normativa. Puede investigar, recoger
pruebas y, en caso de encontrar irregularidades, proponer sanciones.

Los trabajadores pueden presentar denuncias ante la ITSS si
consideran que sus derechos laborales están siendo vulnerados.
Los inspectores realizarán visitas programadas o por sorpresa a
las empresas para verificar que se está cumpliendo la normativa. Tras las visitas, elaboran informes en los que propondrán las
sanciones que correspondan, en caso de infracción.

La jurisdicción social
Es la rama del sistema judicial que garantiza que se cumplan
los derechos y deberes de los trabajadores. Cuando un conflicto no ha podido ser resuelto por la ITSS puede ser necesario
acudir a los tribunales, momento en el que la jurisdicción social
se encargada de resolverlo. Sus funciones principales son:

› Resolución de conflictos que no se han resuelto de
forma amistosa o por la vía administrativa.

› Interpretación y aplicación de las leyes laborales por
parte de los jueces, para resolver cada caso.

› Supervisión del cumplimiento de las decisiones judiciales.
Tanto la Inspección de Trabajo como la jurisdicción social son
esenciales para mantener el orden y la justicia en el ámbito
laboral. La ITSS trata de prevenir y corregir irregularidades,
mientras que la jurisdicción social resuelve los conflictos que
no pueden solucionarse de otra manera.

13

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

4.5.

Representación de los
trabajadores: unitaria y sindical
Los trabajadores tienen derecho a la participación efectiva en
la empresa, tal y como reconoce la Constitución y en el Estatuto de los Trabajadores. Esto implica:

› El derecho a informar y ser informados.
› La colaboración en la gestión empresarial.
› La aceptación de la facultad de ius variandi del empresario en ciertos casos (capacidad para modificar algunas
cuestiones no esenciales del contrato).

El derecho de participación se ejercerá mediante los
representantes de los trabajadores, que deben ser
elegidos por estos a través de una de las dos fórmulas de
representación previstas:

› Representación colectiva unitaria.
› Representación colectiva sindical.
Las garantías de los representantes de los trabajadores
Con el fin de evitar que se tomen medidas contra los
representantes de los trabajadores por el hecho de realizar las
tareas de su cargo, se le concederán algunas garantías:

› Prioridad de permanencia con respecto a los demás

empleados: ya sea en la empresa o en lugar de trabajo
específico, en supuestos de movilidad geográfica y de
suspensión o extinción de contratos por razones económicas o tecnológicas.

› Prohibición de despido o sanción por el ejercicio de su

mandato: tampoco durante el año siguiente a la finalización del mandato, siempre que la razón sea la acción
del trabajador en el ejercicio de su representación. Se
exceptúan los despidos disciplinarios en los que se
acredite la motivación.

› Apertura de un expediente contradictorio: si son
sancionados por faltas graves o muy graves, se tendrá
que escuchar la versión de la persona y de los demás
representantes.

› Prohibición de discriminación: en su promoción económica o profesional.

› Libertad de expresión: en los asuntos relacionados

con su representación, pudiendo publicar y distribuir
materiales de interés laboral o social, siempre que no
perturbe el desarrollo habitual del trabajo.

› Asignación de un crédito de horas para realizar sus

funciones: dispondrá de un determinado número de
horas retribuidas al mes para su actividad de representación. Si quedase relevado del trabajo, percibiendo su
remuneración de origen, se le llamaría liberado sindical.

14

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

4.5.1. La representación colectiva unitaria
Los trabajadores de una organización tienen derecho a la
representación, independientemente de la afiliación o no a un
sindicato. Para ello, se contemplan las figuras de los delegados
de personal y el comité de empresa. Su existencia dependerá
de la cantidad de trabajadores que tenga un centro de trabajo.

Los delegados de personal
Cuando haya menos de 50 trabajadores, la representación
unitaria se realiza mediante los delegados de personal,
teniendo en cuenta la siguiente escala:
Número de delegados de personal
que deben tener las empresas
Número de
trabajadores

Número de delegados de personal

De 6 a 10

No es obligatorio. Los trabajadores podrán tener
uno si lo deciden por mayoría.

De 11 a 30

Es obligatorio que haya, al menos, un delegado
de personal.

De 31 a 49

Habrá tres delegados de personal.

Los delegados de personal ejercerán la representación de los
trabajadores ante el empresario de común acuerdo.

El comité de empresa
Cuando una organización cuente con 50 trabajadores o más, la
representación unitaria deberá ejercerse mediante un comité
de empresa. Este órgano se conformará según la cantidad de
trabajadores que tenga la empresa o el lugar de trabajo:
Miembros del comité de empresa según trabajadores
Número de
trabajadores

Número de miembros del
comité de empresa

De 50 a 100

5 miembros

De 101 a 250

9 miembros

De 251 a 500

13 miembros

De 501 a 750

17 miembros

De 751 a 1000

21 miembros

A partir de 1.001

2 miembros por cada 1.000 trabajadores
o fracción, con un máximo de 75

15

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

Este órgano actuará de manera colegiada, tomará acuerdos
por mayoría y ejercerá acciones administrativas y judiciales
y podrá elaborar su propio reglamento de procedimiento.
Se escogerá, de entre los miembros que lo componen, un
secretario y un presidente. Además, se reunirán cada 2 meses o
cuando sea necesario o lo soliciten un tercio de sus miembros
o de los trabajadores.

Competencias de delegados de personal y comités de
empresa
El Ministerio de Trabajo ofrece una guía laboral que expone
que las competencias de los delegados de personal y los
comités de empresa son las mismas a nivel de representación
del personal.
En primer lugar, es obligatorio informar y consultar al comité
de empresa sobre las cuestiones que afecten directa o
indirectamente a los trabajadores, incluyendo aquellas
relativas a la situación de la empresa y la evolución del empleo.
Esta comunicación se producirá en los términos siguientes:

› Información trimestral sobre la situación económica del
sector y de la empresa, con alusión a la evolución probable
de la actividad o la contratación, entre otras estadísticas.

› Información anual sobre la aplicación en la empresa

del derecho de igualdad de trato y de oportunidades
entre mujeres y hombres, así como los resultados de los
planes de igualdad, si se hubieran establecido.

› Con la periodicidad que proceda, conocimiento del
balance, las cuentas de resultados, la memoria y demás
documentación que se facilite a los socios.

› Con la periodicidad que proceda, entrega de los modelos

de contrato empleados y los documentos de terminación de la relación laboral. También, de las sanciones por
faltas muy graves y las copias básicas de los contratos y
prórrogas y sus denuncias, en el plazo de 10 días.

› Cuando se tomen decisiones empresariales que puedan

generar cambios importantes en la organización del
trabajo y en los contratos, tendrán que ser consultados.
También antes de aplicar medidas preventivas, sobre
todo si hay riesgo para el empleo.

16

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

Por otro lado, el comité de empresa tendrá derecho a emitir
un informe previo, en un plazo máximo de 15 días desde
que hayan sido solicitadas y remitidas las informaciones
correspondientes, en las siguientes cuestiones:

› Reestructuraciones de plantilla y ceses totales, definitivos, parciales o temporales de la actividad.

› Reducciones de jornada.
› Traslado total o parcial de las instalaciones.
› Fusiones, absorciones o modificaciones del estatus jurídico de la empresa que afecten al volumen de empleo.

› Planes de formación profesional.
› Sistemas de organización y control del trabajo.
Por último, al comité de empresa se le reconocen otras
competencias complementarias:

› Vigilar el cumplimiento de la normativa laboral, en

especial, en materias como seguridad social y empleo,
condiciones de seguridad y salud o aplicación del
principio de igualdad de trato.

› Participar en la gestión de obras sociales en beneficio de
los trabajadores y sus familiares.

› Cuando así lo contemple el convenio colectivo, cooperar
con la dirección de la empresa en el incremento de
la productividad y la implementación de medidas de
conciliación.

› Informar a sus representados de los asuntos que afecten
a las relaciones laborales.

17

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

Sistema para la elección de delegados de personal y
comités de empresa
La elección de los delegados de personal se efectuará
mediante un sufragio personal, directo, libre y secreto, aunque
se permite el voto por correo. Del resultado del escrutinio
se levantará acta y se enviará una copia al empresario, los
interventores de las candidaturas y los representantes electos.
El resultado de la votación se publicará en los tablones de
anuncios. En caso de empate entre los candidatos, saldrá
elegido el de mayor antigüedad. El original del acta, junto
con las papeletas de votos nulos o impugnados y el acta
de constitución de la mesa electoral, serán presentados en
el plazo de tres días a la Oficina pública dependiente de la
autoridad laboral
Para la elección de los miembros del comité de empresa
habrá que seguir unas directrices más concretas:

› En las empresas de 50 trabajadores o más, el censo

de electores y elegibles se dividirá en dos colegios:
uno de técnicos y administrativos y otro de trabajadores especialistas y no cualificados. El convenio podrá
establecer otro colegio si las peculiaridades del sector
de actividad así lo demandan.

› La votación se efectuará mediante sufragio personal
directo, libre y secreto. Se permite el voto por correo.

› Las listas presentadas contendrán, al menos, tantos

nombres como puestos a cubrir. Constarán las siglas del
sindicato o grupo de trabajadores que la presenten.

› Será necesario alcanzar el 5 % de los votos para obtener
representantes en el comité.

› A cada lista se le atribuirán los puestos que le correspon-

dan de manera proporcional (número de votos válidos
entre puestos a cubrir).

› Del resultado del escrutinio se levantará acta y se remitirá una copia al empresario, los interventores de las
candidaturas y los representantes electos.

› El resultado se publicará en los tablones de anuncios

y el original del acta, junto con las papeletas de votos
nulos o impugnados y el acta de constitución de la mesa
electoral, serán presentados en el plazo de tres días a la
Oficina pública dependiente de la autoridad laboral.

18

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

4.5.2. La representación colectiva sindical
Los sindicatos son asociaciones de trabajadores que tienen
como finalidad original la protección de los derechos laborales
de los miembros que los componen, así como la mejora de sus
condiciones de trabajo y su situación socioeconómica. Pueden
formar parte de ellos los trabajadores por cuenta ajena, los
parados, los trabajadores de la Administración pública, los
incapacitados, los trabajadores por cuenta propia que no
tengan empleados y los jubilados.
La Constitución de 1978 establece la libertad sindical como
un derecho fundamental, que está desarrollado por la Ley
Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical. Esta ley
reconoce el derecho a fundar sindicatos, afiliarse a ellos, elegir
de forma libre la representación dentro del sindicato y ejercer
la actividad sindical. Sólo se priva de la libertad sindical a los
miembros de las Fuerzas Armadas y de los Institutos Armados
de carácter militar y a los jueces, magistrados y fiscales,
mientras se hallen en activo.

Organización interna de los sindicatos
Los sindicatos organizan a los trabajadores por actividades
profesionales o ramas de producción. La agrupación de
federaciones de un mismo sindicato recibirá el nombre de
confederación sindical. A partir de ahí, distinguimos:

› Secciones sindicales: se constituyen en el ámbito de la

empresa o centro de trabajo. Se reconoce su derecho a
la negociación colectiva, según lo previsto en la legislación vigente. Dispondrán de un tablón de anuncios y, en
empresas o centros de trabajo con más de 250 trabajadores, de un local para desarrollar su actividad.

› Delegados sindicales: las secciones sindicales estarán

representadas, cuando cuenten con representantes en
el comité o centro de trabajo y ocupen a más de 250
trabajadores, por delegados sindicales elegidos por y
entre sus afiliados. Las secciones sindicales con presencia en el comité de empresa tendrán:
» Al menos, un delegado sindical, si el sindicato no
ha alcanzado el 10 % de los votos de elección de
miembros del comité.
» Si supera el 10 % de los votos, de 1 a 4 delegados
sindicales, en función del número de trabajadores:
Número de
trabajadores

Número de delegados
sindicales

De 250 a 750

1

De 751 a 2.000

2

De 2.001 a 5.000

3

A partir de 5.001

4

NOTA
Si los delegados sindicales no forman
parte del comité de empresa tendrán
las mismas garantías que las establecidas legalmente para los miembros
de este, acceso a la misma información y documentación que la empresa
ponga a su disposición, asistirán a las
reuniones sobre seguridad e higiene
y deberán ser oídos antes de adoptar
medidas colectivas que afecten a los
trabajadores o a sus afiliados.

19

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

El nivel de representatividad de los sindicatos
Hay que tener en cuenta que la representatividad de los
sindicatos tiene varios grados, en los que difiere su capacidad:

› Sindicatos más representativos:
» Ámbito estatal: acreditarán el 10% o más del total
de delegados de personal y miembros de comité de
empresa.
» Ámbito autonómico: acreditarán el 15% o más de los
delegados de personal y miembros de los comités
de empresa, siempre y cuando tengan mínimo 1.500
representantes y no estén afiliados a organizaciones
sindicales de ámbito estatal.

› Sindicatos con menor representatividad:
» Otro ámbito territorial o funcional: acreditarán el
10% o más del total de delegados de personal y
miembros de comité de empresa.

Derechos de los sindicatos más representativos
Las organizaciones que tengan la consideración de sindicatos
más representativos a nivel estatal o de comunidad autónoma
gozarán, en su ámbito, de la capacidad para:

20

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

4.6.

El convenio colectivo
La negociación colectiva es el mecanismo clave del diálogo
social, consistente en un proceso voluntario de interlocuciones
entre los representantes de las empresas y los de los
trabajadores, destinado a alcanzar acuerdos para regular
sus relaciones laborales. Dichos acuerdos se recogen en los
convenios colectivos.
El convenio colectivo es una de las fuentes del Derecho laboral,
que ocupa en la jerarquía normativa un rango superior al del
contrato de trabajo. Además, es el reflejo de la participación
efectiva de los trabajadores, dado que sus representantes
legítimos son quienes los negocian.
En definitiva, el convenio colectivo es un pacto alcanzado
libremente, que se adopta entre los representantes de los
trabajadores y los empresarios para regular las condiciones
de trabajo, el entorno laboral y otros aspectos relacionados,
respetando siempre lo que establecen las normas de rango
superior.
El ámbito de aplicación del convenio tiene cuatro dimensiones:

› Geográfico: extensión territorial en la que produce sus

efectos (nacional, autonómico, interprovincial, provincial
o local).

› Funcional: rama, sector, actividad o empresa a la que
afecta.

› Personal: trabajadores sobre los que resulta aplicable.
› Temporal: período de vigencia del convenio, establecido
por las partes.

21

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

4.6.1. Contenido del convenio
El Ministerio de Trabajo establece un contenido mínimo que
tiene que ser incluido en todos los convenios. A partir de ahí,
las materias que podrá abordar son variadas:

› Económica: salarios y otro tipo de remuneraciones.
› Laboral: duración de la jornada, descansos, clasificación
profesional, características de los contratos o rendimiento exigible.

› Sindical: actividad de los comités de empresa y los
delegados de personal, canon de negociación, etc.

› Condiciones de empleo.
› Constitución de los servicios de prevención mancomunados.

La vigencia del convenio será la que decidan las partes.
Salvo pacto en sentido contrario, los convenios colectivos se
prorrogan de año en año, a no ser que haya denuncia expresa
de alguna de las partes. Si pasa un año desde la denuncia y
no se ha pactado uno nuevo o dictado un laudo arbitral, el
convenio pierde la vigencia. Se aplicaría, en esa situación, el
convenio colectivo de ámbito superior.
Las partes que están legitimadas para negociar un convenio
pueden adherirse a la totalidad de uno en vigor, siempre
que no estuvieran ya afectadas por otro. Para ello, deben
comunicarlo a la autoridad laboral competente a efectos de
registro. Por otro lado, el Ministerio de Trabajo o el órgano de
las CC.AA. con competencia en la materia, pueden extender
las disposiciones de un convenio en vigor a una pluralidad de
empresas y trabajadores.

4.6.2. La negociación de los convenios colectivos
Es necesario diferenciar a los individuos o entidades que deben
negociar un convenio colectivo en nombre de los trabajadores:

› Cuando afectan a más de una empresa:
» Los sindicatos más importantes y representativos
a nivel nacional o autonómico. para convenios de
ámbito territorial.
» Los sindicatos menos representativos participarán
en el ámbito geográfico y funcional del convenio.

› Ámbito empresarial o inferior:
» El comité de empresa, los delegados de personal o
las secciones sindicales.

› Convenios específicos:
» Las secciones sindicales que se designen de
forma mayoritaria por los representantes mediante
votación personal, libre, directa y secreta.

22

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

En lo relativo a la representación de la empresa en la negociación
de los convenios colectivos, se harán las siguientes distinciones:

› En los convenios colectivos sectoriales:
» Asociaciones empresariales que en el ámbito
geográfico y funcional tengan un 10% de los
empresarios y den ocupación al 10% de los trabajadores a los que afecte el convenio.
» Asociaciones empresariales que en el ámbito
geográfico y funcional den ocupación al 15 % de los
trabajadores afectados.

› En los convenios que afectan a más de una empresa:
» La representación de las empresas implicadas.

› En el ámbito empresarial o inferior:
» El empresario.

4.6.3. Los conflictos laborales
En primer lugar, es conveniente diferenciar los dos grados del
conflicto laboral:

› Conflicto individual: se produce entre un solo trabajador
y la empresa.

› Conflicto colectivo: manifestación de las discrepancias

laborales entre los empresarios y un grupo más o menos
amplio de trabajadores, que afecta a los intereses
generales de estos últimos. Se concretan como:
» Conflictos de interpretación y aplicación de una
norma legal o convencional, de pactos o acuerdos
de empresa o de una decisión o práctica del empresario, de carácter colectivo.
» Conflictos de intereses, en los que se pretende la
modificación o sustitución de una norma reguladora
aplicable.

Las partes implicadas en un conflicto colectivo podrán
adoptar medidas de presión como la huelga (por parte de los
trabajadores) y el cierre patronal (por parte de los empresarios).

23

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

La huelga
La huelga es la cesación de la prestación de trabajo llevada a
cabo de forma colectiva y concertada por los trabajadores. El
ejercicio del derecho de huelga es reconocido individualmente,
aunque se ejerce de forma colectiva:

› El reconocimiento individual implica que cada traba-

jador decidirá de manera libre si quiere o no participar.
Ningún trabajador podrá renunciar a este derecho, pero
tampoco podrá ser coaccionado para ejercerlo.

› El ejercicio colectivo alude a que un trabajador no

puede ejercer su derecho en solitario, es decir, no puede
declararse en huelga sin más. Tanto la convocatoria de
huelga como su desarrollo y finalización se decidirán de
manera colectiva, a través de los representantes de los
trabajadores.
Huelgas ilícitas

Huelgas ilegales

Rotatorias.

Por motivos políticos.

De celo o trabajo a reglamento.

De solidaridad o apoyo.

En sectores estratégicos para
interrumpir todo el proceso
productivo.

Alterar lo pactado en un
convenio colectivo.

Cualquier forma de alteración
colectiva del régimen de
trabajo distinta a la huelga.

La huelga provocará una serie de efectos:

› No extingue la relación de trabajo, sino que el contrato se

considera en suspenso (el trabajador no tendrá derecho
al salario y se suspenderá la obligación de cotización a la
SS por parte de la empresa y del trabajador).

› Los trabajadores en huelga podrán publicitarla de
manera pacífica y recaudar fondos, sin coaccionar a
aquellos trabajadores que no participen ni amenazar su
libertad de trabajo.

› Los huelguistas no pueden ser reemplazados por traba-

jadores que no estuviesen en la empresa cuando se
declaró la huelga.

› Pueden estar obligados a trabajar aquellos empleados
con labores de seguridad o mantenimiento.

› En las empresas que presten servicios públicos o de

reconocida e inaplazable necesidad, el gobierno correspondiente puede acordar unos servicios mínimos.

› Los trabajadores no tendrán derecho a la prestación
económica por incapacidad temporal, cuando se inicie
durante la huelga y mientras esta se mantenga.

› Los trabajadores no tendrán derecho a la prestación por
desempleo con la suspensión del contrato de trabajo.

24

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

Por último, cabe señalar que existe un procedimiento a seguir
para poder convocar una huelga:
1. Declaración de huelga: tras acuerdo por mayoría

entre los representantes de los trabajadores, adoptado
en una reunión conjunta y reflejado en el acta correspondiente. También pueden acordarla los propios
trabajadores afectados por el conflicto (por mayoría
simple tras votación secreta) y las organizaciones sindicales con implantación en el ámbito laboral en el que se
extienda.

2. Comunicación al empresario y a la autoridad laboral:

por escrito y con una antelación de cinco días naturales
a la fecha de inicio. En caso de empresas de servicios
públicos, el preaviso se eleva a diez días naturales.

3. Formación del comité de huelga: integrado, como

máximo, por 12 trabajadores de los centros de trabajo
afectados. Le corresponde intervenir en las acciones
sindicales, administrativas o judiciales que se propongan para la resolución del conflicto, así como garantizar
durante la huelga la prestación de los servicios necesarios para la seguridad de las personas y de las cosas, el
mantenimiento de locales, maquinaria e instalaciones y
las demás atenciones imprescindibles para reanudar la
actividad de la empresa.

El cierre patronal
El cierre patronal es la suspensión colectiva del trabajo y la
clausura del centro laboral por decisión del empresario. Se
podrá llevar a cabo en caso de huelga o por otra irregularidad
colectiva en el régimen de trabajo, cuando concurra alguna de
las circunstancias siguientes:

› Peligro evidente de violencia hacia las personas o de
daños graves para las cosas.

› Ocupación ilegal del centro de trabajo o peligro cierto
de que se produzca.

› Inasistencia o irregularidades en el trabajo de tal
volumen que impidan gravemente el proceso normal de
producción.

Este cierre durará el tiempo justo y necesario para conseguir
que desaparezcan las causas que lo motivaron. El empresario
deberá comunicarlo en el plazo de 12 horas a la autoridad
laboral.
Los efectos del cierre patronal con respecto a los trabajadores
serán los mismos que para la huelga. En consecuencia, los
contratos de trabajo quedarán suspendidos.

25

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

Procedimientos de solución de conflictos colectivos
El diálogo social, es decir, el fomento de espacios de
interlocución entre sindicatos, empleadores e instituciones
públicas, es la primera etapa para prevenir conflictos de
forma colectiva, A partir de ahí, los conflictos colectivos del
ámbito laboral podrán resolverse por la vía judicial o mediante
métodos extrajudiciales, como la negociación, la conciliación,
la mediación y el arbitraje, que brindan a los implicados
la oportunidad de superar sus discrepancias mediante un
acuerdo voluntario y evitan la lentitud y el coste añadido de los
procedimientos judiciales:

› Negociación: solo se involucran las partes afectadas.

Son ellas las que eligen las reglas del proceso y las que
llegan o no a un acuerdo.

› Mediación: se trata de una negociación asistida por

un tercero. Las partes intentan buscar una solución al
conflicto conjuntamente y el mediador solo interviene
para facilitar la comunicación entre estas.

› Conciliación: en este método se involucra a un terce-

ro que intenta ayudar a las partes con una participación
activa, ya sea proponiendo soluciones o facilitando el
acercamiento de posturas y la comunicación.

› Arbitraje: las partes deciden contar con un tercero

imparcial para que solucione el problema. Por tanto, lo
que decida este árbitro será vinculante para los
involucrados.

26

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 4
Condiciones laborales I

27

