1

Síntesis conceptual
Asignatura: Itinerario Personal para la Empleabilidad I
Unidad: 4. Condiciones laborales I

Resumen
Toda relación laboral debe regirse bajo unos principios y unas normas uniformes y
prestablecidas, las cuales se encuentran englobadas en el Derecho del Trabajo. En lo referido a
sus principios, su inspiración fundamental es el reconocimiento de la posición de inferioridad del
trabajador frente al empresario, lo que genera que se le ofrezca una mayor protección. A partir
de este principio protector, se constituyen otros como el principio in dubio pro operario o el
principio de irrenunciabilidad de derechos.
Con respecto a las fuentes del derecho laboral, habrá que diferenciar entre internas o
nacionales y externas o internacionales. Siguiendo el orden que establece la jerarquía
normativa, las más destacadas son el derecho comunitario, la Constitución española, los
tratados internacionales, las leyes, los reglamentos, los convenios colectivos, los contratos y los
usos y costumbres profesionales.
Hay que tener presente que el Derecho Laboral regula tanto las relaciones laborales como las
no laborales. En esta última categoría se encuentran las prestaciones obligatorias, los trabajos a
título amistoso, de benevolencia o buena vecindad, el funcionariado, el trabajo autónomo, los
trabajos entre familiares, los representantes de comercio y ciertos transportistas. La relación
laboral conlleva una asunción de derechos y obligaciones por parte de todos los intervinientes.
Tanto la Inspección de Trabajo como la jurisdicción social son dos elementos que aseguran el
cumplimiento de derechos y normas y la resolución de conflictos en el ámbito laboral.
Los trabajadores tienen derecho a la participación y representación en la empresa, a través de:
•

•

Representación unitaria mediante delegados de personal (cuando la empresa tenga
menos de 50 trabajadores) y comités de empresa (cuando la organización cuente con
más de 50 trabajadores).
Representación colectiva sindical de los trabajadores afiliados a un sindicato. Los
sindicatos se organizan por actividades profesionales o ramas de producción y disponen
de secciones sindicales y delegados sindicales.

Los representantes de los trabajadores estarán protegidos por una serie de garantías dirigidas a
evitar que se tomen represalias contra ellos por el ejercicio de su actividad de representación.
Teniendo en cuenta todo lo anterior, empresarios y trabajadores establecen la negociación
colectiva para alcanzar acuerdos que regulen sus relaciones laborales. Dichos acuerdos se
recogen en los convenios colectivos. Si hubiera un conflicto laboral colectivo, se podrán adoptar
medidas de presión como la huelga y el cierre patronal.

1

Conceptos fundamentales
•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Derecho laboral: rama del Derecho que tiene como misión regular todo lo concerniente
a las relaciones laborales, es decir, el modo en el que se vinculan trabajadores y
empleadores durante todo el proceso que conlleva el trabajo.
Convenio colectivo: acuerdo suscrito por los representantes de los trabajadores y los
empresarios para fijar las condiciones de trabajo y productividad. Su particularidad reside
en que, aunque es un acuerdo privado, tiene fuerza de ley. Todos los afectados dentro
del ámbito de aplicación deben cumplirlo.
Derecho comunitario: normas aplicables a todos los Estados miembros de la Unión
Europea. Se sitúa en un nivel superior al derecho nacional y está compuesto por el
derecho originario y el derecho derivado.
Relación laboral ordinaria: vínculo entre empleado y empleador que se caracteriza por
desarrollarse de forma voluntaria, personalista, dependiente, remunerada y por cuenta
ajena.
Sindicatos: asociaciones de trabajadores que tienen como finalidad original la protección
de los derechos laborales de los miembros que los componen, así como la mejora de
sus condiciones de trabajo y su situación socioeconómica.
Secciones sindicales: son constituidas por los sindicatos en el ámbito de la empresa o
centro de trabajo para la representación de sus trabajadores. Pueden participar en la
negociación colectiva y estarán representadas por los delegados sindicales, cuando
corresponda.
Negociación colectiva: mecanismo clave del diálogo social, consistente en un proceso
voluntario de interlocuciones entre los representantes de las empresas y los de los
trabajadores, destinado a alcanzar acuerdos para regular sus relaciones laborales. Dichos
acuerdos se recogen en los convenios colectivos.
Conflicto colectivo: manifestación de las discrepancias laborales entre los empresarios
y un grupo más o menos amplio de trabajadores, que afecta a los intereses generales de
estos últimos.
Huelga: cesación de la prestación de trabajo llevada a cabo de forma colectiva y
concertada por los trabajadores. El ejercicio del derecho de huelga es reconocido
individualmente, aunque se ejerce de forma colectiva.
Cierre patronal: suspensión colectiva del trabajo y clausura del centro laboral por
decisión del empresario. Se podrá llevar a cabo en caso de huelga o por irregularidad
colectiva en el régimen de trabajo, cuando concurran las circunstancias habilitantes.
Mediación: se trata de una negociación asistida por un tercero. Las partes intentan
buscar una solución al conflicto conjuntamente y el mediador solo interviene para
facilitar la comunicación entre estas.
Conciliación: se involucra a un tercero que intenta ayudar a las partes a resolver el
conflicto con una participación activa, ya sea proponiendo soluciones o facilitando el
acercamiento de posturas y la comunicación.
Arbitraje: las partes deciden contar con un tercero imparcial para que solucione el
conflicto. Por tanto, lo que decida este árbitro será vinculante para los involucrados.

2

