Unidad 5

Condiciones
laborales II
Itinerario personal
para la empleabilidad I

Índice
5.1.

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5

El contrato de trabajo: concepto, capacidad para contratar,
forma y validez del contrato

5.2. Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento
de la contratación. El fraude de ley en la contratación laboral
5.2.1. Contratos indefinidos
5.2.2. Contratos temporales
5.2.3 Los contratos formativos
5.2.4 Otras modalidades de contratación

5.3. Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo:
causas y efectos
5.3.1. Modificación del contrato de trabajo
5.3.2. Suspensión del contrato de trabajo
5.3.3. Extinción del contrato de trabajo

Condiciones laborales II

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

Introducción
Durante esta unidad se abordará el contrato de trabajo, resaltando aspectos como el concepto, la capacidad para contratar
o la forma y validez del contrato. De igual modo, se determinarán las modalidades de contrato de trabajo y las medidas
de fomento de la contratación, haciendo especial mención al
fraude de ley en la contratación laboral. En este sentido, se
determinarán la tipología de contratos indefinidos, temporales y formativos. Algunos de los aspectos relevantes que se
pondrán en relación con este punto son el periodo de prueba,
el tiempo de trabajo y otras particularidades de la contratación
en el ámbito empresarial.
Para finalizar, se definirán aquellas situaciones en las que el
empresario puede llevar a cabo modificaciones sustanciales del
contrato de trabajo, estudiando también las causas de suspensión del contrato, es decir, las causas por las que se puede
interrumpir la relación laboral sin que se extinga el contrato.
Por último, se expondrán los motivos por los que finaliza una
relación laboral entre empresa y trabajador, otorgando un
espacio diferenciado a cada uno de los tipos de despido.

Al finalizar esta unidad
+ Analizaremos el concepto de contrato de trabajo, así como
la capacidad para contratar

+ Veremos la forma y validez del contrato.
+ Habremos estudiado las modalidades de contratación.
+ Interpretaremos las modificaciones sustanciales del contrato de trabajo y sus consecuencias.

+ Conoceremos las causas de suspensión del contrato.
+ Analizaremos las diferentes causas de extinción del contra-

to y las distintas acciones legales que puede emprender el
trabajador al respecto.

3

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

5.1.

El contrato de trabajo:
concepto, capacidad para contratar,
forma y validez del contrato
El contrato de trabajo es un acuerdo entre dos partes, en este
caso, el empresario y el trabajador. El trabajador se compromete, de forma voluntaria, a la realización de un servicio a cambio
de una remuneración por parte del empresario. El contrato se
firmará por el trabajador y por el empresario o, en su defecto,
por el representante legal de la empresa.

Partes del contrato de trabajo.
Como se desprende de la definición anterior, las partes de un
contrato de trabajo son trabajador y empresario. Ambas deben
cumplir una serie de requisitos.

› Por parte del trabajador:
» Es necesario ser persona física.
» Ser mayor de 18 años. Podemos encontrar dos
excepciones:
+ Con 16 o 17 años se puede firmar un contrato
cuando se cuente con la autorización de los
padres o se esté emancipado.
+ De forma excepcional se permitirá trabajar a los
menores de 16 años en espectáculos públicos
cuando:
› Tengan permiso de la autoridad local.
› No sea un peligro para su salud física ni
para su formación profesional y humana.

› Por parte del empresario, alguno de los siguientes:
» Ser una persona jurídica.
» Ser una persona física, mayor de edad o emancipada.
» Ser una comunidad de bienes.

Elementos esenciales del contrato de trabajo.
El contrato de trabajo abarca tres elementos primordiales:

› Consentimiento: se firma de forma libre y voluntaria por
ambas partes.

› Objeto: hace referencia a la prestación de servicios, la

actividad por la que es remunerado el trabajador. Este
objeto tiene que ser lícito (acorde a la ley y a las buenas
costumbres), posible (que se pueda prestar el servicio
de manera efectiva) y determinable (perfectamente
identificado e individualizado).

› Causa de la obligación que se establezca: la motivación

radica en que el trabajador cede los frutos de su trabajo
al empresario y este le otorga una retribución.

4

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

Forma del contrato
Actualmente, es necesario que la mayoría de los contratos
laborales se establezcan por escrito. Solo podrán formalizarse
de manera verbal los siguientes:

› El contrato indefinido ordinario.
› El contrato eventual por circunstancias de la produc-

ción, siempre que sea a tiempo completo y tenga una
duración inferior a cuatro semanas.

Cabe señalar que el trabajador puede pedir en cualquier
momento que el empresario ponga por escrito el contrato.

Contenido del contrato de trabajo

› ¿Quiénes son las partes?
Se deberá identificar a trabajador y empresario. Debe
constar la firma de ambos.

› ¿Cuáles son los elementos temporales?
Se indicará la fecha de comienzo de la relación laboral,
la duración del contrato y la duración y distribución de la
jornada ordinaria de trabajo.

› ¿Cuál es el lugar de trabajo?
Se deberá indicar cuál es el domicilio fiscal de la empresa.
También debe constar la ubicación del centro de trabajo.

› ¿Cuál será la categoría o grupo profesional?
Se indicará la categoría o grupo profesional del puesto
del trabajador.

› ¿Cuál es el salario?
Se indicará el salario inicial base, los complementos
salariales y la periodicidad de su pago.

› ¿Cuáles son las vacaciones?
Se reflejará la duración, atribución y distribución de estas.

› ¿Cuáles son los plazos de preavisos?
Ambas partes deberán respetar los plazos para la finalización del contrato que se plasmen en el mismo.

› ¿Cuál es el convenio colectivo?
Se identificará el convenio de aplicación en la relación
laboral.

5

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

Validez del contrato
El trabajador deberá firmar el contrato para reflejar su conformidad. En cualquier caso, si hubiera alguna cláusula abusiva
o en fraude de ley, la firma no le perjudicará, pues se entenderá como no aplicable. Por su parte, el empresario tiene las
siguientes obligaciones:

› Dar una copia del contrato al trabajador.
› Dar una copia a los representantes de los trabajadores.
› Comunicar a los servicios públicos de empleo correspondientes la formalización del contrato, en un plazo de
diez días tras su celebración.

Otras cláusulas
En el contrato de trabajo se pueden incluir distintos pactos o
cláusulas:

› Confidencialidad: el trabajador se compromete a

mantener en secreto y salvaguardar la información que
obtenga de su trabajo en la empresa.

› No competencia: el trabajador se compromete a no

trabajar para empresas competidoras una vez finalizada la relación laboral. Esta cláusula, como máximo,
tiene una duración de dos años y debe ser compensada
económicamente.

› Permanencia: el trabajador asume la obligación de

trabajar para la empresa durante un periodo mínimo
determinado, que en ningún caso podrá superar los dos
años. Si el trabajador rescinde el contrato antes del plazo
pactado, tendrá que indemnizar al empresario.

› Dedicación plena: el trabajador se obliga a trabajar
exclusivamente para un empresario durante la vigencia
del acuerdo. Esta exclusividad debe ser compensada
económicamente.

6

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

5.2.

Modalidades de contrato de trabajo
y medidas de fomento de la
contratación. El fraude de ley en la
contratación laboral
Cuando hablamos de modalidades contractuales, hacemos
referencia a las diversas clases de contrato de trabajo existentes.
Los criterios de clasificación son variables, dado que la situación
política y económica del país hace variar los criterios vigentes
para el establecimiento de las modalidades contractuales.
En este sentido, el 30 de diciembre de 2021 se publicó en el
BOE el Real Decreto- ley 32/2021, de 28 de diciembre, de
medidas urgentes para la reforma laboral, la garantía de la
estabilidad en el empleo y la transformación del mercado de
trabajo. Con esta reforma se pretendía simplificar los contratos
de trabajo, generalizar el contrato indefinido, exigir la causalidad en la contratación temporal y regular adecuadamente el
contrato de formación.
El nuevo marco legislativo fue concebido con la idea de poner
fin a la temporalidad del mercado de trabajo en España, de
modo que el contrato de trabajo se presume concertado por
tiempo indefinido y solo admite la duración determinada para
algunas situaciones.
Cualquier tipo de contratación pasará a ser indefinida cuando:

› Se haya llevado a cabo en fraude de ley.
› No se haya formalizado por escrito cuando así sea exigido por ley.

› La empresa incumple las obligaciones formativas o
comete fraude en contratos formativos.

› No se produzca el alta en la Seguridad Social.
› Se sobrepase el plazo máximo del contrato de trabajo
temporal y se sigan prestando servicios.

› Se encadenen dos o más contratos por circunstancias
de la producción y superen los 18 meses en un período de 24 meses, continuados o no, para el mismo o
diferente puesto dentro de la misma empresa o grupo
empresarial, incluidos los contratos de puesta a disposición realizados con ETT.

En los siguientes aparatados se explicarán en profundidad las
modalidades de contrato disponibles en la actualidad.

7

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

5.2.1. Contratos indefinidos
Definición
Es aquel que se concierta sin establecer límites de tiempo
en la prestación de los servicios, en cuanto a la duración del
contrato. Distinguimos:

› Contrato indefinido ordinario: se podrá concretar de

forma escrita o verbal y puede celebrarse tanto a tiempo
completo como a tiempo parcial.

› Contrato fijo discontinuo: se trabaja en un periodo deter-

minado a lo largo del año y el resto, la relación laboral
se mantiene suspendida. El trabajador va a realizar el
trabajo en unas fechas que se repiten de manera incierta
dentro de su actividad normal. Se puede celebrar para:
» Trabajos de naturaleza estacional y actividades
productivas de temporada.
» Prestaciones intermitentes en períodos ciertos,
determinados o no.

Se debe formalizar por escrito, indicando la duración estimada
de la actividad, la jornada y su distribución horaria. Durante los
períodos de inactividad, el trabajador puede desempeñar otra
actividad o percibir la prestación por desempleo (si tiene suficiente tiempo cotizado). La empresa tiene la obligación de trasladar a
los representantes de los trabajadores, con la suficiente antelación (habitualmente al inicio de cada año natural), el calendario
con las previsiones de llamamiento. Deben existir unos criterios
objetivos de llamamiento, como la antigüedad.

Formalización
De no observarse la formalización por escrito cuando sea exigible, el contrato se presumirá celebrado por tiempo indefinido
y a jornada completa, salvo prueba en contrario que acredite
su naturaleza temporal o el carácter a tiempo parcial de los
servicios, tal y como establece el artículo 8.2 del Estatuto de
los Trabajadores. En todo caso, cualquiera de las partes podrá
exigir que el contrato se formalice por escrito incluso durante
el transcurso de la relación laboral.
El contenido del contrato se comunicará al Servicio Público
de Empleo Estatal en el plazo de los diez días siguientes a su
concertación.

8

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

5.2.2. Contratos temporales
Definición
Es aquel que tiene por objeto el establecimiento de una relación
laboral entre empresario y trabajador por un tiempo determinado.
Para que se entienda que concurre causa justificada de temporalidad, será necesario que se especifiquen las circunstancias
concretas que lo motivan y su conexión con la duración prevista.
El contrato de trabajo temporal podrá celebrarse a jornada
completa o parcial y se formalizará por escrito. Solo podrán ser
verbales aquellos celebrados por circunstancias de la producción a jornada completa, siempre que la duración sea inferior
a cuatro semanas.
Si un trabajador, dentro de un período de 24 meses, hubiera
estado contratado durante un plazo superior a 18 meses para
el mismo puesto o diferente puesto de trabajo con la misma
empresa o grupo de empresas, mediante dos o más contratos por circunstancias de la producción o a través de una ETT,
adquirirá la condición de trabajador fijo.

Cláusulas específicas
Se pueden dar como situaciones de temporalidad:

› La causada por el objeto de la contratación (circunstancias
de la producción o sustitución de persona trabajadora).

› La incentivación del empleo: en personas con discapaci-

dad, de trabajadores en situación de exclusión social, por
relevo, por jubilación parcial, de sustitución por anticipación de la edad de jubilación, en víctimas de violencia
de género o doméstica, en víctimas del terrorismo, para
mayores de 52 años beneficiarios de los subsidios por
desempleo y en la situación de vinculación formativa.

› Por su función específica, como sería el caso del impulso

a la actividad investigadora, los trabajos subvencionados
de interés social o el fomento de empleo agrario.

› En los supuestos de trabajadores penados en institucio-

nes penitenciarias y en el caso de jóvenes en centros de
menores sometidos a medidas de internamiento.

Formalización
Los empresarios habrán de notificar a la representación legal
de los trabajadores en las empresas los contratos realizados
de acuerdo con las modalidades de contratación por tiempo
determinado previstas en la normativa reguladora cuando no
exista obligación legal de entregar copia básica de los mismos.
El contenido del contrato se comunicará al Servicio Público
de Empleo Estatal en el plazo de los diez días siguientes a su
concertación, así como sus prorrogas, deban o no formalizarse
por escrito.
Si el contrato se celebra a tiempo parcial, deberán figurar el
número de horas ordinarias de trabajo al día, a la semana,
al mes o al año contratadas y su distribución. De no observarse estas exigencias, el contrato se presumirá celebrado a
jornada completa, salvo prueba en contrario que acredite el
carácter parcial de los servicios y el número y distribución de
las horas contratadas.

9

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

Contrato eventual por circunstancias de la producción
Características de los contratos eventuales por circunstancias de la producción
Este tipo de contrato se establece en los siguientes casos:
Objetivo

+ Por un incremento ocasional e imprevisible de la actividad normal
de la empresa que genere un desajuste entre la plantilla habitual
y las necesidades de la empresa.
+ Para atender situaciones ocasionales, previsibles, pero de
duración reducida.

Forma

Como norma general, se tiene que formalizar por escrito.

Duración

+ La duración de este tipo de contratos, en caso de que sea por
incremento ocasional e imprevisible de la actividad de la empresa, será como máximo de seis meses ampliables a un año (si así
lo establece el convenio).
+ Si se trata de situaciones ocasionales previsibles y de duración
reducida, la duración máxima será de 90 días en el año natural
(que no pueden ser utilizados de forma continuada).

Jornada

Podrá establecerse tanto a tiempo completo como a tiempo parcial.

Contrato temporal de sustitución de persona trabajadora
Características de los contratos temporales de sustitución de persona trabajadora

Objeto

Forma

+ El objeto del contrato es sustituir a trabajadores que tienen derecho
a la reserva de su puesto de trabajo porque así lo establezca una
norma, el convenio colectivo o un acuerdo individual.
+ También es utilizado para cubrir temporalmente un puesto de
trabajo durante el proceso de selección o promoción para su
cobertura definitiva
Se tiene que formalizar por escrito. Se debe identificar al trabajador sustituido y la causa de la sustitución y, en su caso, el puesto
de trabajo que se cubrirá cuando finalice el proceso de selección o
promoción interna.
+ Este tipo de contrato se extingue habitualmente cuando se
reincorpora el trabajador sustituido.

Duración

+ También se extingue en caso de que haya transcurrido el
plazo legalmente establecido para la reincorporación del
trabajador sustituido.
+ En el caso de que se trate de un proceso de selección o promoción
definitiva de un puesto de trabajo, la duración del contrato será la
del tiempo que dure el proceso de selección, con un máximo de
tres meses.

Jornada

Podrá establecerse tanto a tiempo completo como a tiempo parcial
(cuando el trabajador sustituido estuviera a tiempo parcial o cuando
se realice para completar la jornada reducida de algún trabajador).

SABÍAS QUE…
Las empresas tienen que informar a
sus trabajadores con contratos temporales si hubiera vacantes en algún
trabajo indefinido, ya que esto garantiza las mismas oportunidades para
todos los trabajadores.

10

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

5.2.3 Los contratos formativos
Contratos para la formación en alternancia
Características de los contratos para la formación en alternancia

Objeto

Requisitos

El principal objetivo es compatibilizar la actividad laboral retribuida por
cuenta ajena con la formación necesaria para adquirir la competencia
profesional de un nivel de estudios.
+ Se establece una edad máxima de 30 años cuando se vincule a
certificados de profesionalidad de nivel 1 y 2. Para el resto de los
niveles no hay límite de edad.
+ Carencia de cualificación profesional necesaria para realizar un
contrato formativo para la obtención de la práctica profesional.
+ La duración mínima será de tres meses y la máxima de dos años.

Duración

Formación

Jornada

Retribución

+ La duración del contrato será la que establezca el correspondiente
plan o programa formativo.
La actividad laboral que desarrolle el trabajador tiene que estar directamente relacionada con la formación que justifica la contratación
laboral. Se coordina un programa de formación común. Son partes
importantes de este tipo de contrato tanto la formación teórica que
proporciona el centro educativo o la empresa, como la parte práctica
que dispensa la empresa.
+ La jornada de trabajo no podrá exceder el 65 % el primer año y 85 %
el segundo año, de la jornada máxima prevista en el convenio que se
aplique en la empresa o, en su defecto, de la jornada máxima legal.
+ No pueden realizar horas extra (excepto las de fuerza mayor) ni
trabajar a turnos o en jornadas nocturnas (salvo que no puedan
desarrollarse en otros períodos por la naturaleza de la actividad).
+ La retribución será la que establezca el convenio colectivo de aplicación. En su defecto, la retribución no puede ser inferior al 60 % el primer
año ni al 75 % el segundo, respecto a la que fija el convenio para el
grupo profesional y nivel retributivo correspondiente a las funciones
desempeñadas, en proporción al tiempo de trabajo efectivo.
+ La retribución no puede, en ningún caso, ser inferior al Salario Mínimo
Interprofesional, en proporción al tiempo de trabajo efectivo.

Otras
características

+ No se pueden llevar a cabo este tipo de contratos cuando la actividad o puesto de trabajo correspondientes al contrato haya sido
desempeñado con anterioridad por la persona trabajadora en la
misma empresa, bajo cualquier modalidad, por tiempo superior a
seis meses.
+ No puede establecerse período de prueba.
+ El trabajador debe contar con un tutor designado por el centro
o entidad de formación y otro designado por la empresa, con la
experiencia y formación adecuadas.

11

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

Contrato para la obtención de la práctica profesional
Características de los contratos para la obtención de la práctica profesional

Objeto

Requisitos

El fin de este contrato la adquisición de las habilidades y capacidades necesarias para desarrollar la actividad laboral que
corresponda al título académico que obtuvo con carácter previo
la persona trabajadora.
+ Es necesario un título universitario o de FP medio o superior, un
título oficial acreditado como equivalente o un certificado de
profesionalidad.
+ No pueden haber pasado más de tres años desde la finalización de los estudios (cinco en caso de discapacidad).

Forma

Se establece por escrito y se adjuntará la titulación del trabajador, la duración del contrato y el empleo que desarrollará
durante sus prácticas.

Duración

La duración mínima será de seis meses y la máxima de un año.

Jornada

Podrá establecerse tanto a tiempo completo como a tiempo
parcial. No pueden realizar horas extra, salvo fuerza mayor.

Retribución

La que fije el convenio colectivo. En ningún caso puede ser inferior
a la retribución mínima establecida para el contrato para la formación en alternancia ni al SMI (en proporción al tiempo que trabaje).
El puesto de trabajo debe permitir la obtención de la práctica profesional acorde al nivel de estudios o formación objeto del contrato.

Plan formativo individual
y certificación de la
práctica realizada

+ La empresa elaborará un plan formativo individual donde
especifique el contenido de la práctica profesional y le asignará
un tutor con la formación y experiencia necesarios para llevar a
cabo el seguimiento de dicho plan y el correcto cumplimiento
del contrato. También establecerá el sistema de evaluación de
la actividad desarrollada y las actividades de tutoría que tienen
que realizar.
+ Al finalizar el contrato, el trabajador tendrá derecho a la certificación del contenido de la práctica realizada.

12

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

5.2.4 Otras modalidades de contratación
Contrato de relevo
Características de los contratos de relevo
Objeto

Requisitos del
trabajador que
quiere acceder
a la jubilación

Es el que se establece para la sustitución de un trabajador que accede
a la jubilación parcial anticipada. Facilita la salida de los trabajadores de
mayor edad y la incorporación de los más jóvenes.
Un contrato de relevo debe estar ligado a otro contrato de relevo. Es
decir, el trabajador que solicita el acceso a la jubilación parcial firmará un
contrato de relevo y el nuevo trabajador firmará otro contrato de relevo
ligado al primero.
+ Requisitos del trabajador que quiere acceder a la jubilación:
›

Tener una edad menor a la exigida para poder jubilarse.

›

Ser trabajador a jornada completa.

›

Estar dado de alta y cotizar.

›

Tener al menos seis años de antigüedad en la empresa.

El nuevo trabajador debe cumplir los siguientes requisitos:
Requisitos del
nuevo trabajador

+ Estar inscrito como demandante de empleo.
+ Su jornada laboral debe ser igual o superior a la reducción de jornada
del trabajador al que sustituye.
El contrato debe constar por escrito y seguir el modelo oficial.
Podrá establecerse tanto a tiempo completo como a tiempo parcial.

Jornada

Debe ser igual o superior a la disminución del tiempo que haya realizado
el trabajador que se prejubila. El horario de trabajo cubrirá el del otro
trabajador o se realizará de forma simultánea, pudiendo coincidir ambos.

Contrato a tiempo parcial
Características de los contratos a tiempo parcial
Objetivo

Este tipo de contrato se celebra para la prestación de servicios durante
un número determinado de horas al día, a la semana, al mes o al año,
inferior a la jornada a tiempo completo comparable.

Forma

Se realizará por escrito. Además, deberá aparecer el número de horas
ordinarias de trabajo diario, semanal, mensual o anual y la repartición
de estas.

Duración

Se podrá realizar de manera temporal o indefinida.

Jornada

Se registrará a diario y se realizará el conteo mensual. Se le dará al trabajador una copia de sus horas realizadas junto con la nómina mensual.
Los empleados que tengan este tipo de contrato no están autorizados
a la realización de horas extras, a no ser que sea por fuerza mayor.
Podrían realizar horas complementarias en caso de que la jornada
no sea inferior a 10 horas a la semana en el cómputo anual. Las horas
complementarias son aquellas que sobrepasan la jornada ordinaria:

Horas extras
y horas
complementarias

+ Se prohíbe que superen el 30 % de las horas ordinarias. Es posible
que en el convenio colectivo específico se pueda realizar una
ampliación hasta un 60 %.
+ Se abonan igual que las horas ordinarias.
+ Son voluntarias y se pactan por escrito.
En cualquier caso, las horas ordinarias y complementarias no superarán
los límites legales del trabajo a tiempo parcial.

13

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

5.3.

Modificación, suspensión
y extinción del contrato de
trabajo: causas y efectos
5.3.1. Modificación del contrato de trabajo
Existen tres supuestos por los que el empresario puede modificar el contrato de trabajo. Estos supuestos vienen recogidos
en el Estatuto de los Trabajadores (Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores): movilidad funcional, movilidad geográfica y modificación sustancial
de las condiciones de trabajo.

Movilidad funcional
Se produce cuando el empresario cambia las funciones que
venía desarrollando el trabajador de manera habitual y para
las que fue contratado. Esta movilidad puede ser:

› Modificación funcional horizontal: consiste en asignar

al trabajador otras funciones de su mismo grupo profesional. Se tendrán en cuenta las titulaciones académicas
o profesionales necesarias y se respetará la dignidad
del trabajo y la buena fe en la dirección empresarial. No
es necesario que exista causa que lo justifique ni hay
límite temporal para su aplicación.

› Modificación funcional vertical: se asignan funciones de

distinto grupo profesional. Deben existir razones técnicas u
organizativas que lo justifiquen y se llevará a cabo durante
el tiempo imprescindible. Si las funciones encomendadas
pertenecen a un grupo profesional inferior, se denomina
movilidad funcional descendente. Requiere la aceptación
del trabajador y respetará siempre el salario de origen.

Si las funciones encomendadas son tareas de un grupo profesional superior, se denomina movilidad funcional ascendente.
El trabajador tendrá derecho a la retribución que corresponda
a dicha categoría y, si ocupa el puesto durante un período de
seis meses dentro de un año o de ocho meses dentro de dos
años, podrá reclamar su ascenso definitivo.

Movilidad geográfica
Debe estar justificada por razones técnicas, organizativas o de
producción. Se distinguen dos situaciones:

› Desplazamiento: cuando la duración sea menor a doce

meses en un período de tres años, se considera un
desplazamiento temporal. El trabajador tiene derecho a
cobrar gastos de viaje y dietas de alojamiento y manutención. Además, se le debe comunicar con una antelación
de cinco días laborables. Si el trabajador considera que
el desplazamiento no está justificado o no se ha realizado el preaviso con la antelación suficiente, podrá recurrir
la medida ante los tribunales de la jurisdicción social. No
obstante, se tendrá que desplazar al nuevo centro de
trabajo y esperar la sentencia.

14

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

› Traslado: el trabajador es destinado a un centro de

trabajo que le supone un cambio de residencia definitivo
o acumula desplazamientos que se prolongan durante
más de doce meses en un período de tres años. En este
caso, el trabajador debe ser informado por escrito con
una antelación mínima de 30 días. Se compensará al
trabajador por los gastos propios y de los familiares a su
cargo, en los términos que se acuerden o en los que
vengan establecidos en el convenio colectivo. El trabajador tiene las siguientes opciones:
» Aceptar el traslado, en las condiciones anteriormente mencionadas.
» Extinguir el contrato, finalizando así la relación laboral.
Le corresponderá una indemnización de 20 días por
año trabajado y la prestación por desempleo si ha
cotizado lo suficiente.
» Impugnar el traslado en los Tribunales de lo Social.
En este caso, el trabajador tendrá que trasladarse al
nuevo centro de trabajo y esperar a que la sentencia
lo declare justificado o no.

Modificación sustancial de las condiciones de trabajo.
Tal y como se establece en el artículo 41 del ET, las modificaciones sustanciales de las condiciones de trabajo se justifican
por razones económicas, técnicas, organizativas o de producción debidamente probadas. Tendrán tal consideración las
modificaciones que afecten a las siguientes materias:

› Jornada de trabajo.
› Horario y distribución del tiempo de trabajo.
› Régimen de trabajo a turnos.
› Sistema de remuneración y cuantía salarial.
› Sistema de trabajo y rendimiento.
› Funciones, cuando excedan de los límites que para la
movilidad funcional prevé el artículo 39 de esta Ley.

Para que las modificaciones se produzcan de manera apropiada, deben cumplir las siguientes condiciones:

› La empresa debe notificarlas con una antelación de 15 días.
› Deben ser sustanciales, es decir, tener una relevancia
notable sobre las materias afectadas.

› Se requiere que existan y se prueben razones de índole
económico, técnico, de producción u organizativo.

› Si el trabajador no las acepta, tendrá derecho a rescindir
el contrato y percibir la indemnización correspondiente.

› Se podrán impugnar ante el Juzgado de lo Social en un
plazo de 20 días hábiles, a contar desde la notificación
de la empresa.

15

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

5.3.2. Suspensión del contrato de trabajo
El artículo 45 del ET indica que la suspensión de la relación
laboral supone la exoneración temporal de las obligaciones de
trabajar y remunerar el trabajo, pero manteniendo el vínculo
jurídico existente entre empleador y empleado. Un contrato
podrá suspenderse por las siguientes causas:

› Mutuo acuerdo de las partes.  
› Las consignadas válidamente en el contrato.
› Incapacidad temporal de los trabajadores.Esta situa-

ción puede tener una duración máxima de doce meses,
con posibilidad de prorrogarla seis más.

› Nacimiento, adopción y guarda con fines de adopción

o acogimiento (siempre que su duración no sea inferior
a un año) de menores de seis años.

También afecta a menores de edad mayores de seis años con
discapacidad o que tengan especiales dificultades de inserción social y familiar, debidamente acreditadas por los servicios
sociales competentes. En el caso de nacimiento, se entiende
que incluye el parto y el cuidado de un menor de doce meses
y, por tanto, la madre puede disfrutar de un periodo de suspensión de 16 semanas.

› Riesgo durante el embarazo o durante la lactancia

natural de un menor de nueve meses. Sería de aplicación siempre y cuando las medidas previstas en el
artículo 26 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de
Protección de Riesgos Laborales (cambio de las condiciones y el tiempo de trabajo o movilidad funcional) no
fueran suficientes.

A modo de resumen, la suspensión
del contrato de trabajo cumple con
las siguientes características:

› Ejercicio de cargo público representativo.
› Privación de libertad del trabajador, mientras no exista
sentencia condenatoria.

› Suspensión de empleo y sueldo, por razones disciplina-

rias. Dichas razones se recogen en el convenio colectivo,
junto con el procedimiento de suspensión y su duración.

› Fuerza mayor temporal.
› Causas económicas, técnicas, organizativas o de
producción.

› Excedencia forzosa.
› Ejercicio del derecho de huelga. Implica no cobrar
salario ni cotizar a la SS, ya que se entiende que el trabajador no cumple con las labores de su puesto de trabajo.

› Cierre legal de la empresa. Los efectos no solo se

producirían sobre los trabajadores participantes de la
huelga, sino también en aquellos que no puedan prestar
sus servicios como consecuencia del cierre.

› Decisión de la trabajadora que se vea obligada a

abandonar su puesto de trabajo como consecuencia de ser víctima de violencia de género. Para ello, es
necesario que acredite dicha situación con la orden de
protección emitida a favor de la víctima.

16

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

5.3.3. Extinción del contrato de trabajo
La extinción del contrato de trabajo supone la finalización de
la prestación laboral y también la desaparición de las obligaciones tanto del trabajador como del empresario. Las causas
de extinción del contrato de trabajo se recogen en el ET, más
concretamente, en el artículo 49.

Causas de extinción del contrato de trabajo.
1. Por mutuo acuerdo de las partes.
2. Por las causas consignadas válidamente en el contra-

to, salvo que las mismas constituyan abuso de derecho
manifiesto por parte del empresario.

3. Por expiración del tiempo convenido.
4. Por dimisión del trabajador, debiendo mediar el preavi-

so que señalen los convenios colectivos o la costumbre
del lugar.

5. Por muerte, gran invalidez o incapacidad permanen-

te total o absoluta del trabajador, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 48.2.

6. Por jubilación del trabajador.
7. Por muerte, jubilación o incapacidad del empresario,

sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 44, o por extinción de la personalidad jurídica del contratante. En los
tres primeros casos, el trabajador tendrá derecho al
abono de una cantidad equivalente a un mes de salario,
mientras que la extinción de la personalidad jurídica se
regirá por el artículo 51.

8. Por fuerza mayor que imposibilite definitivamente la

prestación de trabajo, siempre que su existencia haya
sido debidamente constatada conforme a lo dispuesto
en el artículo 51.7.

9. Por despido colectivo fundado en causas económicas,

técnicas, organizativas o de producción.

10. Por voluntad del trabajador, fundamentada en un

incumplimiento contractual del empresario.

11. Por despido del trabajador.
12. Por causas objetivas legalmente procedentes.
13. Por decisión de la trabajadora que se vea obligada a

abandonar definitivamente su puesto de trabajo como
consecuencia de ser víctima de violencia de género.

Extinción por acuerdo entre las partes
El contrato se extingue por mutuo acuerdo entre el trabajador y el empresario, decidido libremente. También incluye las
causas válidamente consignadas en el contrato de trabajo y la
finalización del periodo de tiempo por el que se había contratado al trabajador.

17

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

Extinción del contrato por voluntad del trabajador.
El contrato también se puede extinguir, como determina el
artículo 49 del ET, por voluntad del trabajador en cualquier
momento de la relación laboral, siempre que se respete el
plazo de preaviso. La extinción puede producirse porque exista
justa causa o por la mera voluntad del trabajador.
Cuando el contrato se extinga existiendo justa causa, el
trabajador tendrá derecho a indemnización y a prestación
por desempleo (siempre que haya cotizado lo suficiente). Se
entiende que existe justa causa cuando:

› Se produzca un incumplimiento grave de las obliga-

ciones del empresario, (como impagos o retrasos
continuados en el pago), acoso laboral, falta de medidas
de seguridad e higiene, etc.

› Por modificaciones sustanciales en las condiciones de
trabajo.

› Por movilidad funcional o geográfica.
Sin embargo, si la extinción se produce por la libre voluntad
del trabajador, no habrá lugar a ningún tipo de indemnización.
Además, es necesario que el trabajador preavise con la antelación que indique el convenio colectivo correspondiente.

Extinción del contrato por voluntad del empresario
Mientras que el trabajador puede extinguir su contrato sin más
carga que la de preavisar, el empresario siempre debe acreditar la causa que motiva dicha decisión. Se diferencian cuatro
posibles situaciones:

18

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

› Despido disciplinario. El empresario decide extinguir el
contrato de trabajo alegando un incumplimiento grave y
culpable del trabajador. Las causas de despido disciplinario vienen definidas en el artículo 54.2. del ET:

La forma mediante la que habrá que llevar a cabo este
tipo de despido es siempre por escrito, describiendo
los hechos que lo motivan y la fecha en la que causará
efecto. El trabajador no tendrá derecho a indemnización.

› Despido objetivo. La extinción se basa en causas

objetivas, ajenas a la voluntad del trabajador, pero que
perturban el normal funcionamiento de la empresa.
Según el artículo 52 del ET, se consideran como tal:
» Ineptitud del trabajador conocida o sobrevenida con
posterioridad (carencia de las aptitudes necesarias
para desempeñar correctamente su trabajo).
» Falta de adaptación del trabajador a las modificaciones técnicas que se lleven a cabo en su puesto
de trabajo, cuando dichos cambios sean razonables.
En este caso, el empresario tiene que ofrecer al
trabajador un curso que le facilite la adquisición de
las destrezas necesarias para asumir dichas modificaciones y deben haber transcurrido, como mínimo,
dos meses desde que se introdujo la modificación o
finalizó la formación.
» Amortización de puestos de trabajo por causas
económicas, organizativas, técnicas o de producción que afecten a un número de empleados menor
al necesario para llevar a cabo un despido colectivo.
El despido objetivo se hará por escrito. Es necesario que
la carta de despido refleje la causa que lo motiva y la
fecha en la que tendrá efectos. Se exige un plazo de
preaviso de 15 días, con el fin de posibilitar al trabajador la búsqueda de un nuevo empleo, pudiendo incluso
disfrutar de seis horas semanales de su jornada habitual
para tal fin, sin que haya pérdida de retribución.

19

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

› Despido colectivo. El empresario extingue los contratos

de gran parte de la plantilla porque concurren causas
económicas, técnicas, organizativas o de producción
que así lo justifican. Dicha extinción debe afectar a un
número determinado de trabajos en un plazo de 90 días:
» 10 trabajadores, en las empresas que tengan menos
de 100 trabajadores.
» El 10 % en aquellas que tengan entre 100 y 300
trabajadores.
» 30 trabajadores en las empresas que tengan más de
300 trabajadores.
A efectos del cómputo de la plantilla de la empresa, se
incluirá la totalidad de los trabajadores que le presten
servicios el día en que se inicie el procedimiento,
cualquiera que sea su modalidad contractual. El despido colectivo debe ir precedido de un período inicial de
consultas con los representantes de los trabajadores y
una simultánea comunicación a la autoridad laboral
Es importante conocer las causas que justifican el despido colectivo:
» Causas económicas: de los resultados de la empresa se desprende una situación económica negativa,
pérdidas actuales o previstas o disminución persistente de su nivel de ingresos.
» Causas técnicas: cambios en los medios o instrumentos de producción.
» Causas organizativas: cambios en el ámbito de los
sistemas y métodos de trabajo del personal o en el
modo de organizar la producción.
» Causas productivas: cambios en la demanda de
los productos o servicios que la empresa pretende
colocar en el mercado.
También se entenderá como despido colectivo la extinción de la totalidad de los contratos de trabajo de la
plantilla de la empresa, siempre que sean más de cinco
trabajadores. Además, debe producirse como consecuencia de un cese total de la actividad empresarial
basado en las mismas causas anteriormente señaladas.

› Despido por fuerza mayor. Es necesario que suceda un

acontecimiento extraordinario, imprevisible e inevitable
que atente contra la actividad laboral hasta imposibilitarla de manera definitiva. Son supuestos de fuerza
mayor los incendios, las inundaciones y otras catástrofes
y calamidades. El empresario tendrá que solicitar este
tipo de despido ante la autoridad laboral. Dicha solicitud
deberá ir acompañada de la documentación que acredite la fuerza mayor. Simultáneamente, debe informar a
los representantes legales de los trabajadores.

20

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

El recibo de finiquito
El finiquito es el documento con el cual se pone fin de manera
oficial a la relación laboral existente entre el empresario y el
trabajador. Una vez entregado, se entiende que ambos son
libres del cumplimiento de las obligaciones que se establecieron en el contrato. Debe reflejar la propuesta de liquidación de
las cantidades que se adeudan al trabajador por la extinción
del contrato de trabajo, de manera que aparezcan todas las
cantidades pendientes; nómina, salarios de los días trabajados
del mes, pagas extraordinarias devengadas, días de vacaciones no disfrutados, indemnización según el tipo de despido y
período de preaviso no cumplido.
En el momento de la firma del finiquito, tal y como se establece
en el artículo 49.2 del ET, se podrá solicitar la presencia de un
representante legal de los trabajadores. El trabajador es libre de
ejercitar o no este derecho y el empresario no se lo puede negar.

Disconformidad del empleado con el despido
Si el trabajador no está de acuerdo con las causas que motivan
su despido, puede intentar llegar a un acuerdo extrajudicial
con el empresario mediante el Servicio de Mediación, Arbitraje y Conciliación (SMAC). Cuenta con 20 días hábiles desde el
momento del cese para interponer la «papeleta de conciliación» ante este organismo público.
Una vez interpuesta, el SMAC fijará fecha y hora para el acto de
conciliación, de asistencia obligatoria para el trabajador y para
la empresa. Si en este acto no se consigue llegar a un acuerdo, el trabajador podrá presentar demanda ante el Juzgado de
lo Social. Previamente a la celebración del juicio, se intentará de nuevo una conciliación entre las partes en sede judicial.
Si no hubiese acuerdo, se daría paso al juicio oral, en el que
las partes pueden comparecer por sí mismas o representadas
por un procurador, un abogado o cualquier persona en pleno
ejercicio de sus derechos civiles.
Por último, el juez dictará sentencia, en la que declarará el
despido procedente, improcedente o nulo:

› Despido nulo: atenta contra los derechos fundamentales

y/o libertades públicas del trabajador, por lo que queda
anulado y se obliga a su readmisión en la empresa y al
pago de los salarios de tramitación (dejados de percibir
desde el despido hasta la comunicación de la sentencia).

› Despido procedente: el juez considera que han queda-

do acreditados los motivos de despido alegados por el
empresario. En el caso del despido disciplinario declarado
procedente, el trabajador no tendrá derecho a indemnización y se encontrará en situación legal de desempleo.
En el caso del despido objetivo declarado procedente, se
considera que concurren la causa y los requisitos de forma,
recibiendo el trabajador una indemnización de 20 días por
año trabajado, con un máximo de 12 mensualidades.

› Despido improcedente: los motivos alegados por el
empresario no han sido acreditados o no se han cumplido
los requisitos de forma (comunicación escrita, motivación,
causas…). El empresario tendrá que optar entre la readmisión del trabajador (abonando los salarios de tramitación)
o el pago de una indemnización de 33 días por año trabajado, hasta un máximo de 24 mensualidades.

21

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 5
Condiciones laborales II

22

