1

Síntesis conceptual
Asignatura: Itinerario Personal para la Empleabilidad I
Unidad: 5. Condiciones laborales II

Resumen
La relación laboral conlleva una asunción de derechos y obligaciones por parte de todos los
intervinientes. Por ello, no todo el mundo puede adoptar la posición de parte en un contrato de
trabajo pues se deben cumplir los requisitos para obrar en nombre propio y hacer efectiva su
formalización. Este documento ha de tener una estructura legalmente reconocida, es decir,
seguir un formato válido en el que se incluyan los elementos temporales, la identificación de las
partes, el lugar de trabajo, la categoría profesional, el salario, el convenio colectivo y los periodos
vacacionales.
Aunque la última reforma laboral haga en todo momento alusión al carácter indefinido que se
le dará por defecto a los contratos de trabajo, la realidad es que existen contratos temporales
por circunstancias de la producción y de sustitución, entre otras, así como contratos a tiempo
parcial o de relevo, cada uno de ellos con sus particularidades. Además, se añade una nueva
categoría híbrida, como son los contratos fijos discontinuos, que se regulan con detalle los
contratos para la formación y la práctica profesional.
Con respecto a la modificación del contrato de trabajo, distinguimos tres supuestos:
•
•
•

Movilidad funcional: se cambian las funciones que venía desarrollando el trabajador de
manera habitual y para las que fue contratado. Puede ser horizontal o vertical.
Movilidad geográfica: trasladar al trabajador de forma definitiva o desplazarlo
temporalmente a otro centro de trabajo.
Modificación sustancial de las condiciones de trabajo: siempre que existan probadas
razones económicas, técnicas, organizativas o de producción.

También se podría dar la suspensión del contrato de trabajo, que produce una exoneración
temporal de las obligaciones derivadas del contrato de trabajo, pero con pervivencia del vínculo
jurídico. Las causas vienen recogidas en el artículo 45 del Estatuto del Trabajador.
Por último, la extinción del contrato de trabajo conlleva la finalización de la relación laboral
entre el empresario y el trabajador. Las causas de extinción del contrato vienen reguladas en el
artículo 49 del Estatuto del Trabajador. En general, se pueden agrupar en tres categorías:
•
•
•

Extinción por voluntad de las partes, bien por acuerdo entre ambas o porque así lo
establezca el contrato.
Extinción por voluntad del trabajador, ya sea porque el empresario incumpla gravemente
sus obligaciones contractuales o por decisión libre y personal del trabajador.
Extinción por voluntad del empresario, en la que deberá justificar si se produce por causas
objetivas, motivos disciplinarios, fuerza mayor o despido colectivo. Si el trabajador no está de
acuerdo con las causas que motivan su despido, puede llegar hasta a la vía judicial, donde
un juez lo declarará nulo, procedente o improcedente. Antes, puede intentar un acuerdo
extrajudicial con el empresario mediante el Servicio de Mediación, Arbitraje y Conciliación
(SMAC).

1

Conceptos fundamentales
•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Contrato indefinido ordinario: se concierta sin establecer límites de tiempo en la
prestación de los servicios, en cuanto a la duración del contrato. Se podrá concretar de
forma escrita o verbal y puede celebrarse tanto a tiempo completo como a tiempo
parcial.
Contrato fijo discontinuo: se trabaja en un periodo determinado a lo largo del año y el
resto, la relación laboral se mantiene suspendida. Se puede celebrar para trabajos de
naturaleza estacional, actividades productivas de temporada y prestaciones
intermitentes en períodos ciertos, determinados o no. Se debe formalizar por escrito.
Contrato temporal: establece la relación laboral por un tiempo determinado. Para que
se entienda que concurre causa justificada de temporalidad será necesario que se
especifiquen las circunstancias concretas que lo justifican y su conexión con la duración
prevista. Podrá celebrarse a jornada completa o parcial y, como norma general, se
formalizará por escrito.
Finiquito: documento que pone fin de manera oficial a la relación laboral existente entre
el empresario y el trabajador. Debe reflejar la propuesta de liquidación de las cantidades
que se adeudan al trabajador por la extinción del contrato de trabajo, de manera que
aparezcan todos los importes pendientes.
Despido colectivo: se extinguen los contratos de gran parte de la plantilla porque
concurren causas económicas, técnicas, organizativas o de producción que así lo
justifican.
Fuerza mayor: acontecimiento extraordinario, imprevisible e inevitable que atente contra
la actividad laboral hasta imposibilitarla de manera definitiva, como los incendios, las
inundaciones y otras catástrofes y calamidades.
Causa objetiva: aquella motivación que es ajena a la voluntad del trabajador, pero que
perturba el normal funcionamiento de la empresa, como la ineptitud conocida o
sobrevenida, la falta de adaptación a las modificaciones técnicas o la amortización de
puestos de trabajo por causas económicas, organizativas, técnicas o de producción.
Despido nulo: aquel que atenta contra los derechos fundamentales y/o libertades
públicas del trabajador, por lo que queda anulado y se obliga a su readmisión en la
empresa y al pago de los salarios de tramitación (los dejados de percibir desde el
despido hasta la comunicación de la sentencia).
Despido procedente: el juez considera que han quedado acreditados los motivos de
despido alegados por el empresario. En el caso del despido disciplinario declarado
procedente, el trabajador no tendrá derecho a indemnización y se encontrará en
situación legal de desempleo. En el caso del despido objetivo declarado procedente, se
considera que concurren la causa y los requisitos de forma, recibiendo el trabajador una
indemnización de 20 días por año trabajado, con un máximo de 12 mensualidades.
Despido improcedente: los motivos alegados por el empresario no han sido acreditados
o no se han cumplido los requisitos de forma (comunicación escrita, motivación, causas…).
El empresario tendrá que optar entre la readmisión del trabajador (abonando los salarios
de tramitación) o el pago de una indemnización de 33 días por año trabajado, hasta un
máximo de 24 mensualidades.

2

