Unidad 6

Condiciones
laborales III
Itinerario personal
para la empleabilidad I

Índice
6.1.

La jornada de trabajo
6.1.1. Horas extraordinarias
6.1.2. Organización especial del trabajo
6.1.3. Descansos y festivos
6.1.4. Vacaciones
6.1.5. Permisos retribuidos y reducción de jornada

6.2. El periodo de prueba
6.3. Actuales entornos laborales
6.4. Derecho procesal social

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 6
Condiciones laborales III

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 6
Condiciones laborales III

Introducción
Las cuestiones que afectan a la jornada y el horario laboral
siempre han estado en el centro del debate público, por la
influencia y relevancia que tienen sobre la vida socioeconómica del país. Para evidenciar tal realidad, en esta unidad se
estudiarán en profundidad todos los aspectos relacionados con
la jornada laboral, haciendo especial hincapié en los horarios
que son aplicables en el trabajo y los descansos y permisos
retribuidos que corresponden a los trabajadores y que han de
ser respetados por el empresario.
Algunos de los aspectos relevantes que se pondrán en relación
con este punto son el periodo de prueba, el tiempo de trabajo
y otras particularidades de la contratación en el ámbito
empresarial, proponiendo un enfoque centrado en las características que presentan hoy en día los entornos de trabajo de
las empresas españolas. Por último, se describirá brevemente el
funcionamiento del Derecho procesal social, dada su relevancia
en la resolución de conflictos relacionados con las condiciones
de trabajo o las relaciones entre empresa y trabajador.

Al finalizar esta unidad
+ Identificaremos las distintas clases de jornada laboral.
+ Conoceremos los horarios que son aplicables en el trabajo.
+ Analizaremos los tipos de descansos a los que tiene derecho
el trabajador.

+ Sabremos qué permisos puede disfrutar un trabajador.
+ Diferenciaremos las características del periodo de prueba.
+ Comprenderemos cómo son los entornos laborales actuales.

3

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 6
Condiciones laborales III

6.1.

La jornada de trabajo
Antes de hacer cualquier valoración acerca de la jornada de
trabajo, es conveniente diferenciar dos conceptos que, en
ocasiones, se tratan como iguales:

› Jornada de trabajo: total de horas diarias, semanales o

anuales en las que el trabajador va a prestar sus servicios a la empresa que le contrata. En caso de que haya
interrupciones, la jornada se denominará partida; si no
las hay, se denominará jornada continua.

› Horario de trabajo: manera en la que se distribuye el
tiempo de trabajo y el descanso durante la jornada
laboral. Es rígido cuando las horas de entrada y salida
del trabajo son fijas y flexible si hay cierta libertad.

Tanto la duración como el tiempo de trabajo se establecen en
el convenio colectivo o en el contrato de trabajo, siempre bajo
el amparo de la legislación laboral vigente.
Así, la duración máxima de la jornada será de 40 horas semanales de promedio en cómputo anual. Un 10% de la jornada anual
puede dividirse de manera irregular, siempre que respete los
periodos de descanso y haya un preaviso de 5 días.
La jornada diaria no superará las 9 horas de trabajo, a no
ser que se pacte otra distribución horaria que respete, en
todo caso, el descanso entre jornadas. Aun así, los menores
no podrán superar las 8 horas, incluido el tiempo dedicado a
formación. Entre el final de una jornada y el comienzo de la
siguiente debe haber un mínimo de 12 horas de descanso
(salvo en ciertas actividades especiales). Es obligatorio para
las empresas el registro diario e individual de la jornada de los
trabajadores, al comienzo y al final de esta.

4

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 6
Condiciones laborales III

6.1.1. Horas extraordinarias
Son las horas de trabajo que se completan fuera de la jornada
establecida. Tienen carácter voluntario, a no ser que se pacten
o concurra fuerza mayor. En este último supuesto, las horas
resultan ineludibles por la necesaria reparación de siniestros u
otros daños extraordinarios y urgentes o en casos de riesgo de
pérdida de materias primas.
En la negociación colectiva o individual se fijará si se cobran o
se compensan con tiempo equivalente de descanso. También
se negociará la cantidad que se pagará por hora, siempre
superior a la de la hora ordinaria. Como máximo, se harán 80
horas extra al año, a no ser que se compensen con tiempo
libre o sean por fuerza mayor.
La realización de horas extra está prohibida para los menores
de 18 años, para los trabajadores a tiempo parcial, durante
la nocturnidad y durante el permiso parcial de maternidad
o paternidad, a no ser que ocurran por fuerza mayor o por
irregularidades en el relevo de los turnos de trabajo.

6.1.2. Organización especial del trabajo
El trabajo nocturno

› Para considerarlo trabajo nocturno, debe darse al menos
durante 3 horas o 1/3 de la jornada en horario nocturno
(entre las 22:00 y las 6:00).

› La jornada no podrá ser superior a 8 horas de promedio
en un período de referencia de 15 días.

› Los trabajadores nocturnos no pueden llevar a cabo
horas extra.

› Tendrá una retribución específica, salvo que sea nocturno

por su propia naturaleza o se haya acordado la compensación de este trabajo con descansos.

El trabajo a turnos

› Aquel en el que los trabajadores ocupan sucesivamente los mismos puestos de trabajo de forma rotativa,
prestando servicios en horas diferentes en ciertos días
o semanas.

› No se permite estar más de 15 días en turno de noche,
salvo que el empleado lo elija voluntariamente.

5

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 6
Condiciones laborales III

6.1.3. Descansos y festivos
Hay que tener en cuenta que, durante los descansos y los
festivos, el trabajador no está a disposición de la empresa, pero
debe ser retribuido igualmente:

› Descanso semanal: los trabajadores tendrán derecho

a un día y medio ininterrumpido. Se podrá acumular en
períodos de un máximo 14 días. Los menores de edad
deberán disfrutar de dos días de descanso semanal.

› En jornadas continuadas: se disfrutará de un descanso

de un mínimo de 15 minutos si la jornada supera las 6
horas. Los menores tendrán 30 minutos si la jornada es
superior a 4,5 horas.

› Fiestas laborales: no excederán las 14 al año y dos serán
locales. Asimismo, se deberán respetar como fiestas
nacionales:
» 1 de enero: Año Nuevo.
» 1 de mayo: día del trabajador.
» 12 de octubre: día de la Hispanidad.
» 25 de diciembre: Navidad.
El Gobierno tendrá la potestad de trasladar las fiestas
nacionales al lunes siguiente cuando caigan en domingo.

› Calendario laboral: se elabora cada año con la distribución de los días laborales, los festivos y los descansos.
Ha de estar a disposición de todos los trabajadores.

6.1.4. Vacaciones
Las vacaciones son un derecho constitucional que permite la
interrupción de la actividad laboral del trabajador para darle
descanso. Serán retribuidas y no se podrán recuperar ni sustituir por una compensación económica.
La duración estará establecida en el convenio colectivo o en el
contrato del trabajador, aunque no podrá ser inferior a 30 días
naturales al año (si no se trabaja el año completo se reducirá
de manera proporcional). Se deberán disfrutar en el año natural
al que corresponden, de manera fraccionada o continuada,
previo acuerdo con la empresa. En cualquier caso, el trabajador
debe conocer la fecha en la que va a disfrutar de sus vacaciones con, al menos, dos meses de antelación y esta fecha no
podrá ser modificada unilateralmente por el empresario.
No obstante, se podrán disfrutar en una fecha diferente a la
establecida si coincidiesen con la baja por maternidad, paternidad o acogimiento.

6

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 6
Condiciones laborales III

6.1.5. Permisos retribuidos y reducción
de jornada
El trabajador, previo aviso y con justificación posterior, podrá
ausentarse de su puesto de trabajo en diversos supuestos,
con independencia de su tipo de contrato o antigüedad en la
empresa.

Permisos retribuidos generales

› Por matrimonio: 15 días naturales.
› Por traslado del domicilio habitual: 1 día.
› Para cumplir con un deber inexcusable de carácter
público y personal (por ejemplo, asistir de testigo a un
juicio): el tiempo indispensable. Cuando el cumplimiento de ese deber inexcusable suponga la imposibilidad
de prestar su trabajo en más de un 20 % de las horas
laborables en un período de tres meses, el empresario
puede pasar al trabajador a la situación de excedencia.

› Para realizar funciones sindicales o de representación:
el tiempo que establezca la norma o convenio.

› Por fallecimiento, accidente, enfermedad grave, hospi-

talización o intervenciones quirúrgicas sin hospitalización
o que precisen de reposo domiciliario de parientes, hasta
segundo grado: 2 días (4 días si requiere desplazamiento).

› Por nacimiento prematuro de hijos u hospitalización

después del parto: los padres podrán ausentarse del
trabajo durante 1 hora. También podrán realizar una
reducción de jornada de 2 horas como máximo, disminuyendo su salario proporcionalmente.

› Por exámenes prenatales y cursos de técnicas para
preparar el parto: el tiempo necesario.

› Por lactancia de un hijo natural, adoptado o acogido,

que sea menor de 9 meses: podrán ausentarse al trabajo durante 1 hora, que podrá dividirse en dos periodos.
También podrán reducir la jornada en media hora.

› Por fenómenos meteorológicos adversos: hasta 4 días.

Permite ausentarse, previo aviso y justificación, por la
imposibilidad de desplazarse al lugar de trabajo debido
a recomendaciones, restricciones o prohibiciones
impuestas por las autoridades o a situaciones de riesgo
grave e inminente (catástrofes naturales y fenómenos
meteorológicos). Se prorrogará más allá de los 4 días si
se mantiene la circunstancia que lo motivó.

› Por actos preparatorios para la donación de órganos

o tejidos: el tiempo indispensable, siempre que se
produzcan dentro de la jornada laboral.

7

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 6
Condiciones laborales III

Reducción de jornada
Los trabajadores que tengan a su cuidado directo a menores
de 12 años o a familiares con discapacidad o dependientes
por edad, accidente o enfermedad (hasta segundo grado de
consanguineidad o afinidad), podrán reducir su jornada de
trabajo diaria entre un octavo y la mitad de ésta, con la correspondiente disminución proporcional de su salario.
Además, pueden reducir entre un 50% y un 99% de su jornada
los que tengan a su cargo a menores de 18 años afectados de
cáncer u otra enfermedad grave que requiera hospitalización
de larga duración y un cuidado directo, continuo y permanente.
El trabajador debe preavisar con 15 días de antelación de la
fecha de inicio y fin de la reducción. La empresa sólo puede
denegarla si más de un trabajador la ha solicitado para el cuidado de la misma persona y afecta al normal funcionamiento de
la actividad, supuesto en el que se buscará una reorganización
de horarios que sea viable.
Las trabajadoras víctimas de violencia de género y las víctimas
del terrorismo tendrán derecho, para hacer efectiva su protección y/o asistencia social integral, a reducir su jornada de
trabajo con disminución proporcional del salario o a reordenar
el tiempo de trabajo (adaptación del horario, horario flexible u
otras fórmulas).

8

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 6
Condiciones laborales III

6.2.

El periodo de prueba
El periodo de prueba señala por escrito un determinado plazo
de tiempo en el que empresa y trabajador podrán comprobar
si la relación laboral que les une es mutuamente beneficiosa.
Una vez concluido, ambas partes deberán decidir si están de
acuerdo en continuar la relación laboral. Dentro del plazo, las
dos partes pueden romper la relación laboral en cualquier
momento y sin ningún tipo de consecuencia o penalización.
El establecer o no período de prueba es optativo y siempre
computa a efectos de antigüedad.
No obstante, el trabajador a prueba tiene los mismos derechos
y deberes que los demás empleados de la empresa. Se considerará nulo el período de prueba que se establezca cuando
el trabajador haya desempeñado con anterioridad las mismas
funciones en la empresa.
En cuanto a la duración de este periodo, vendrá determinada
en el convenio colectivo. Si no está establecido en el convenio,
nos remitiremos al ET, que fija:

› Un máximo de seis meses para los técnicos titulados.
› Un máximo de dos meses para el resto de los trabaja-

dores. En las empresas de menos de 25 empleados, el
límite para aquellos que no sean técnicos titulados se
amplía a los tres meses.

› Un máximo de un mes para los contratos temporales
con una duración inferior a los seis meses.

9

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 6
Condiciones laborales III

6.3.

Actuales entornos laborales
La organización del trabajo se ha convertido en un pilar
básico para la mejora de la eficiencia y la productividad en las
empresas españolas. Este proceso implica planificar, estructurar y coordinar las actividades laborales, especialmente con
la gestión adecuada de la jornada laboral. Las empresas han
tenido que reconsiderar el tradicional enfoque de la jornada
completa y explorar nuevos modelos de jornada laboral flexible,
permitiendo a los empleados ajustar sus horarios según sus
necesidades individuales.
Además, adaptarse a los cambios en el entorno laboral ha
supuesto conseguir un mayor equilibrio entre la vida laboral y
personal, logrando satisfacción y motivación en los empleados
a la vez que se aumenta su productividad y compromiso con
la empresa.
Por tanto, en un mundo laboral en constante cambio, adaptarse
a las nuevas tendencias laborales y considerar métodos
innovadores de organización del trabajo es esencial para crear
un ambiente productivo y satisfactorio. Las nuevas prácticas y
enfoques que afectan los entornos laborales actuales son los
siguientes:

Teletrabajo y flexibilidad laboral
El teletrabajo no fue una respuesta a la crisis del COVID-19,
sino una tendencia que ya estaba en plena expansión y que
se ha consolidado en los últimos años. Permite a los empleados trabajar desde ubicaciones remotas, como sus hogares
o espacios de coworking, conectándose a través de tecnologías de la información y la comunicación (TIC). Sus mayores
ventajas son la reducción de los desplazamientos y la conciliación de la vida personal y profesional, pero puede presentar
desafíos organizativos, de gestión de la desconexión y para la
comunicación efectiva con los compañeros y superiores.
La flexibilidad laboral va más allá del teletrabajo, puesto que
permite a los empleados elegir cómo cumplir con sus tareas
(autogestión y propia organización del tiempo), dentro de
ciertos límites y criterios acordados con la empresa. Incluye
horarios adaptados a las circunstancias cambiantes del trabajador, trabajo a tiempo parcial, empleos compartidos y otras
modalidades individualizadas.
Las empresas deben considerar cómo implementar estas
prácticas de manera efectiva, garantizando que los empleados
tengan acceso a herramientas tecnológicas adecuadas y que
se establezcan límites claros para evitar la sobrecarga laboral.

10

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 6
Condiciones laborales III

Derechos laborales en el entorno digital
El derecho a la desconexión digital se ha convertido en un tema
de discusión habitual en el ámbito del trabajo. Los empleados
no deben estar disponibles las 24 horas del día, los 7 días de la
semana, por lo que marcar límites claros entre el espacio laboral
y el personal es imprescindible para prevenir la saturación y la
sobrecarga que genera esta invasión del ámbito privado.
Además, la privacidad y la protección de datos personales han
de estar garantizadas por las empresas.

Salud mental
El cuidado de la salud mental es crucial para que los trabajadores den su mejor versión en el desempeño de su labor.
El estrés, la ansiedad, el burnout o la fatiga pueden afectar el
rendimiento laboral y derivar en patologías aún más graves,
como la depresión, motivo por el que las empresas deben
promover programas de bienestar físico y mental y ofrecer
apoyo psicológico cuando sea necesario.

Equidad y diversidad
Garantizar la igualdad de oportunidades se ha convertido en un
deber inexcusable para entidades públicas y privadas. Como
consecuencia, las empresas deben eliminar las barreras que
limitan el crecimiento profesional, en especial las que tienen
que ver con el género, la etnia o la discapacidad. Además, la
diversidad en el lugar de trabajo no solo es ética, sino también
beneficiosa para la creatividad y la innovación, dado que los
entornos laborales inclusivos y multiculturales son positivos
para la empresa, siempre que su gestión sea apropiada.

11

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 6
Condiciones laborales III

6.4.

Derecho procesal social
Los conflictos individuales o colectivos que surjan en materia
laboral y de seguridad social pueden acabar derivando en un
procedimiento judicial que se dirimirá en las estancias
correspondientes:

Procedimiento de reclamación judicial
Cuando el trabajador no esté conforme con las decisiones del
empresario o las resoluciones de la Seguridad Social, tendrá
que seguir unos pasos para defender sus intereses:
1. Solicitud de mediación, conciliación o reclamación

previa: se hará ante el Servicio de Mediación, Arbitraje y
Conciliación (SMAC) de la comunidad autónoma.

2. Asistencia al acto de mediación y conciliación: el

empresario y el trabajador intentarán llegar a un acuerdo.
A partir de ahí, se contemplan dos escenarios:

a. Que haya acuerdo: se abonarán las cantidades
pactadas o se readmitirá el trabajador.
b. Que no haya acuerdo: se interpondrá demanda.
3. Demanda ante en el Juzgado de lo Social: si no hay

errores por subsanar, el letrado de la administración de
justicia deberá admitir la demanda y establecer fecha y
hora para el acto de conciliación y el juicio.

4. Conciliación judicial: el secretario intentará que haya

acuerdo entre los involucrados antes de llegar a juicio.

5. Celebración del juicio oral: pueden comparecer las

partes o enviar en su representación a un procurador,
abogado, graduado social colegiado o persona con
pleno ejercicio de sus derechos civiles. Los sindicatos
podrán actuar en nombre e interés de los trabajadores
afiliados que lo autoricen.

6. Sentencia: emitida por el juez y notificada a las partes.

Indicará si es una decisión firme o admite recurso (especificando el plazo para recurrir y las tasas correspondientes).

12

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 6
Condiciones laborales III

13

