1

Síntesis conceptual
Asignatura: Itinerario Personal para la Empleabilidad I
Unidad: 6. Condiciones laborales III

Resumen
La jornada de trabajo se caracteriza, en general, por:
•
•
•
•

Una duración máxima de 40 horas semanales de promedio en cómputo anual.
Una jornada diaria que no superará las 9 horas de trabajo.
Un mínimo de 12 horas de descanso entre el fin de una jornada y el comienzo de otra.
El obligatorio registro de la jornada de los trabajadores.

Además, la jornada de trabajo puede tener una organización especial, como es el caso del
trabajo nocturno y el trabajo a turnos. A la jornada establecida se podrán añadir horas
extraordinarias. Son voluntarias, a no ser que se produzcan por fuerza mayor. Se pueden hacer
como máximo 80 horas extraordinarias al año, salvo que se compensen con tiempo libre o sean
por fuerza mayor.
El trabajador tiene derecho a una serie de descansos. Principalmente, un día y medio
ininterrumpido a la semana y 15 minutos diarios si la jornada supera las 6 horas continuadas.
También habrá 14 festivos al año, de los cuales dos serán locales. Se respetarán siempre como
festivos año nuevo, el día del trabajador, el día de la Hispanidad y el día de Navidad. A estos
descansos hay que sumarle el derecho constitucional a tener vacaciones. Su duración no podrá
ser inferior a 30 días naturales y se disfrutarán en el año natural al que correspondan.
Previo aviso y con justificación posterior, el trabajador puede ausentarse de su trabajo por
diferentes motivos gracias a los permisos retribuidos, como por matrimonio, traslado del
domicilio habitual o cumplimiento con un deber inexcusable, entre otros. Otra posibilidad
habilitada es la reducción de la jornada en casos específicos.
Con independencia del tipo de contrato que sea y de la categoría profesional en la que se incluya
al trabajador, existe la opción de establecer un periodo de prueba, durante el cual se podrá
valorar la idoneidad de la relación laboral y, en su caso, resolverla sin que ello conlleve ningún
tipo de indemnización o justificación de causa.
La organización del trabajo se ha convertido en un pilar básico para la mejora de la eficiencia y
la productividad y un mayor equilibrio entre la vida laboral y personal, logrando la satisfacción y
motivación en los empleados. Las nuevas prácticas y enfoques que afectan los entornos
laborales actuales son el teletrabajo, la flexibilidad laboral, los derechos laborales en el entorno
digital, la salud mental, la equidad y la diversidad.
Los conflictos que surjan en materia laboral y de seguridad social se dirimirán en los diferentes
juzgados y tribunales de lo social. Cuando el trabajador no esté conforme con las decisiones
del empresario o las resoluciones de la Seguridad Social, tendrá que seguir unos pasos para
defender sus intereses mediante un proceso de reclamación judicial.

1

Conceptos fundamentales
•

Jornada de trabajo: total de horas diarias, semanales o anuales en las que el trabajador
va a prestar sus servicios a la empresa que le contrata. En caso de que haya
interrupciones, la jornada se denominará partida; si no las hay, se denominará jornada
continua.

•

Horario de trabajo: manera en la que se distribuye el tiempo de trabajo y el descanso
durante la jornada laboral. Es rígido cuando las horas de entrada y salida del trabajo son
fijas y flexible si hay cierta libertad.

•

Horas extraordinarias: horas de trabajo que se completan fuera de la jornada
establecida. Tienen carácter voluntario, a no ser que se pacten o concurra fuerza mayor.
En este último supuesto, las horas resultan ineludibles por la necesaria reparación de
siniestros u otros daños extraordinarios, y urgentes o en casos de riesgo de pérdida de
materias primas.

•

Trabajo nocturno: se da cuando al menos 3 horas o 1/3 de la jornada se realizan en
horario nocturno, es decir, entre las 22:00 y las 06:00.

•

Trabajo a turnos: aquel en el que los trabajadores ocupan sucesivamente los mismos
puestos de trabajo de forma rotativa, prestando servicios en horas diferentes en ciertos
días o semanas.

•

Vacaciones: derecho constitucional que permite la interrupción de la actividad laboral
del trabajador para darle descanso. Serán retribuidas y no se podrán recuperar ni sustituir
por una compensación económica. La duración no podrá ser inferior a 30 días naturales
al año.

•

Periodo de prueba: plazo de tiempo determinado por escrito en el que empresa y
trabajador podrán comprobar si la relación laboral que les une es mutuamente
beneficiosa. Una vez concluido, ambas partes deberán decidir si están de acuerdo en
continuar la relación laboral.

•

Organización del trabajo: planificar, estructurar y coordinar las actividades laborales,
especialmente con la gestión adecuada de la jornada laboral.

•

Teletrabajo: modalidad que permite a los empleados trabajar desde ubicaciones
remotas, como sus hogares o espacios de coworking, conectándose a través de
tecnologías de la información y la comunicación (TIC).

•

Flexibilidad laboral: capacidad otorgada a los empleados para elegir cómo cumplir con
sus tareas (autogestión y propia organización del tiempo), dentro de ciertos límites y
criterios acordados con la empresa.

2

