Unidad 7

Seguridad Social
Itinerario personal
para la empleabilidad I

Índice
7.1.

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7

La nómina
7.1.1. El salario
7.1.2. El recibo de salarios
7.1.3. Devengos
7.1.4. Bases de cotización y retención IRPF
7.1.5. Deducciones

7.2.

Acción protectora de la Seguridad Social: introducción sobre contingencias,
prestaciones económicas y servicios
7.2.1. La asistencia sanitaria
7.2.2. Incapacidad temporal (IT)
7.2.3. Prestación por riesgo durante el embarazo, lactancia natural y cuidado de menor
enfermo
7.2.4. Prestación por nacimiento y cuidado de menor
7.2.5. Incapacidad permanente
7.2.6. Jubilación
7.2.7. Prestaciones por muerte y supervivencia
7.2.8. Lesiones permanentes no incapacitantes
7.2.9. El ingreso mínimo vital

7.3.

La protección por desempleo: situación legal de desempleo, prestación y
subsidio por desempleo
7.3.1. Prestación contributiva por desempleo
7.3.2. Subsidio por desempleo

Seguridad Social

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

Introducción
El punto de partida de esta unidad será la percepción de salarios
y su documentación mediante la nómina. Se identificarán y
analizarán cada una de las partes que la componen (encabezado, devengos, deducciones, líquido a percibir y bases de
cotización) y, además, se desarrollarán conceptos íntimamente relacionados con el de salario, como los de Salario Mínimo
Interprofesional o Fondo de Garantía Salarial.
Por otro lado, se abordarán los mecanismos de seguridad social,
que acumulan en España más de un siglo de tradición. El Instituto
Nacional de Previsión, fundado en 1908, fue el primer organismo con funciones de protección social. A partir de ese momento,
los trabajadores españoles verían reconocidos distintos seguros
sociales, como los de vejez, paro forzoso, enfermedad o maternidad. La gestión pública de la protección social se consolidaría
con la Ley General de la Seguridad Social de 1966.
Desde entonces, se han producido diferentes reformas legislativas orientadas a ajustar el funcionamiento y asegurar la
financiación de la Seguridad Social, por lo que será de gran
interés conocer la acción protectora que genera en nuestros días.

Al finalizar esta unidad
+ Identificaremos y comprenderemos los distintos elementos
que componen el salario.

+ Sabremos cómo es un recibo de salarios y cuál es la fórmula
para realizar su cálculo.

+ Definiremos las principales prestaciones de la Seguridad
Social y los requisitos para poder ser beneficiario de las
mismas.

+ Entenderemos las distintas situaciones de desempleo
contempladas y la cobertura que reciben.

3

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

7.1.

La nómina
7.1.1. El salario
Se define el salario como el conjunto de percepciones económicas de un empleado, ya sea en dinero o en especie, que se
recibe como contraprestación por los servicios laborales
prestados por cuenta ajena. Además, incluirá no solo el trabajo
efectivo, sino también los períodos de descanso que sean
computables como trabajo.

Igualmente, cabe destacar que el salario será, al menos, igual al
Salario Mínimo Interprofesional (SMI) o al indicado en el convenio
colectivo correspondiente. Estas condiciones se podrán mejorar
por contrato siempre que las partes así lo acuerden. Con respecto
al SMI, se define como la cuantía mínima que se debe percibir por
la realización de un trabajo por cuenta ajena a tiempo completo,
sin importar la profesión u oficio que se desempeñe. Tras la actualización recogida en el Real Decreto 87/2025, de 11 de febrero, se
encuentra en 1.184 € mensuales. Para fijar su cuantía, el Gobierno
suele tener en cuenta cuatro parámetros:

› El Índice de Precios de Consumo (IPC).
› La productividad media nacional alcanzada.
› El incremento de la participación del trabajo en la renta
nacional.

› La situación económica general.
En este sentido, el Indicador Público de Renta de Efectos
Múltiples (IPREM) es el índice de referencia para otorgar el
subsidio de desempleo y otras ayudas y subvenciones. Desde
2004, sustituye al SMI como referencia para establecer la
cuantía de ciertas ayudas y el umbral económico para acceder
a esas ayudas y a otros beneficios o servicios públicos.

4

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

Periodo de pago del salario
El salario se deberá pagar en el día y hora que se acuerde, sin
exceder el plazo de un mes entre un pago y el siguiente, en el
caso de las retribuciones periódicas. Cuando el empresario no
pague puntualmente, se le podrá exigir un 10 % de interés de
mora sobre la cantidad adeudada. Además, el trabajador podrá
recibir anticipos por parte de la empresa.

Protección del salario
Los ingresos salariales que no superen el SMI no se pueden
embargar, a no ser que sea para hacer frente al pago de pensiones alimenticias de los hijos o del cónyuge, tras un proceso
de separación o divorcio. Al considerarse el salario un crédito privilegiado, los trabajadores tendrán preferencia de cobro
frente a otros acreedores que tenga la empresa.

Fondo de Garantía Salarial (FOGASA)
El Fondo de Garantía Salarial se encarga de proteger la
percepción de los salarios que estén pendientes de pago y
reconocidos en acta de conciliación o resolución judicial, así
como las indemnizaciones por despido o extinción que estén
reconocidas por vía judicial o administrativa. Es un mecanismo
para cubrir los casos de insolvencia empresarial o procedimiento concursal. Posteriormente, el FOGASA se subrogará en
los derechos y acciones de los trabajadores y reclamará las
cantidades a los empleadores que las adeuden.
La cantidad máxima que abonará el FOGASA es el doble del
SMI diario, incluidas las pagas extra, con un límite de 120 días
para los salarios pendientes y de un año para las indemnizaciones. Este organismo autónomo adscrito al Ministerio de Trabajo
se encuentra regulado por el artículo 33.1 del Estatuto de los
Trabajadores y el Real Decreto 505/1985, de 6 de marzo, sobre
Organización y Funcionamiento del Fondo de Garantía Salarial.

7.1.2. El recibo de salarios
Cuando se liquida y se paga el salario, es obligatorio hacer
entrega de un recibo individual que justifique el pago, con el
formato señalado en el modelo oficial del Ministerio de Trabajo. Hay circunstancias en las que se utiliza otro modelo, pero
siempre tendrá que estar estipulado en el convenio colectivo
correspondiente o mediante acuerdo entre empresa y representantes de los trabajadores.
En cualquier caso, plasmará de manera clara y diferenciada
las percepciones y deducciones que se aplican. Las empresas
deberán llevar un archivo y conservar los recibos de salarios y
los boletines de cotización, al menos, durante 4 años.

5

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

6

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

7.1.3. Devengos
Percepciones salariales
Son las cantidades que se entregan al trabajador como retribución por su trabajo. Distinguimos:
1. Salario base: retribución fijada por unidad de tiempo

u obra para cada grupo profesional o nivel retributivo.
Viene predefinida por el convenio colectivo o el contrato
de trabajo.

2. Complementos salariales: retribuciones por circuns-

tancias personales, laborales o empresariales que no se
incluyen en el salario base. También vienen determinadas en el convenio colectivo o negociadas en el acuerdo
individual. Se distinguen:
» Complementos personales: se perciben por circunstancias particulares del trabajador, es decir, por
conocimientos concretos, títulos, idiomas o incluso por
antigüedad. Son los únicos consolidables en nómina.
» Complementos del puesto de trabajo: se perciben
por las peculiaridades de la actividad o por las implicaciones de su realización. Algunos ejemplos son:
+ Penosidad.
+ Toxicidad o peligrosidad.
+ Nocturnidad.
+ Turnicidad.
+ Responsabilidad.
+ Disponibilidad horaria y/o funcional o de
residencia.
+ Por cantidad o calidad del trabajo (comisiones,
primas e incentivos).
+ Pluses de productividad.
+ Asistencia o puntualidad.
» Complementos por la situación o resultados de la
empresa: participación en los resultados económicos reales y primas o bonos sobre la productividad
global en la empresa o en una unidad inferior.

3. Horas extraordinarias y complementarias: las horas

extraordinarias son las horas de más que realiza el
trabajador con respecto a las que le corresponden por
su jornada habitual. Se deben abonar por una cuantía
igual o superior a la de la hora ordinaria o, en su defecto,
compensarlas con periodos de descanso equivalentes
en los cuatro meses siguientes a su realización.
Por su parte, las horas complementarias son aquellas
contempladas por escrito, tras acuerdo entre empleado
y empleador, en un contrato a tiempo parcial con una
jornada de trabajo no inferior a diez horas semanales en
cómputo anual. Abren la posibilidad de ampliar las horas
previstas de manera ordinaria. La suma de las horas
ordinarias y complementarias nunca podrá superar las
horas de una jornada completa.

7

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

4. Complementos de vencimiento periódico superior al

mes: cantidades que se perciben con una periodicidad
superior al mes. Para calcular la base de cotización a la
Seguridad Social, se prorratean a lo largo de los doce
meses del año.

» Se tendrá derecho a un mínimo de dos pagas
extraordinarias al año, una en Navidad y otra cuando
indique el convenio o según el acuerdo entre las
partes (suele ser en el mes de junio). Se podrá
prorratear el pago de las pagas extraordinarias,
repartiéndolo entre los doce meses del año.
» Participación en beneficios de la empresa.
5. Salario en especie: se deberá valorar económicamente

siguiendo los criterios de Hacienda:

» Uso de vivienda: importe del alquiler o el 5-10 % del
valor catastral de la vivienda (máximo un 10 % del
salario).
» Entrega o uso de vehículos: coste de adquisición del
vehículo más tributos, si se entrega. Si solo se habilita su uso, será el 20 % anual del coste de adquisición
cuando pertenezca a la empresa o el 20 % del valor
de mercado si no es de su propiedad.
» Préstamos con tipos de interés inferiores al legal del
dinero: diferencia entre la cuantía de los intereses
pagados y la que resultaría de aplicar el interés legal
del dinero en ese momento.
» Aportaciones a planes de pensiones: contribuciones
exactas aportadas por la empresa.

8

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

Percepciones no salariales
Cuantías que percibe el trabajador como consecuencia de la
relación de trabajo, pero que no retribuyen el trabajo efectivo
realizado.
1. Indemnizaciones o suplidos: compensan los gastos que

conlleva la actividad laboral.
» No cotizan ni tributan

+ Gastos de locomoción: ocasionados por desplazamientos con motivos laborales. Estarán exentos
de cotizar y tributar los gastos justificados a través
de factura, si se utiliza un transporte público. En
caso de utilizar transporte privado, los peajes, el
aparcamiento y hasta 0,19 €/km estarán exentos
de cotizar y tributar. Las cuantías que superen los
límites legales establecidos cotizan y tributan.
+ Dietas: se perciben por pernoctar o realizar las
principales comidas fuera del municipio del
lugar de trabajo habitual. No tributarán ni cotizarán los gastos de estancia que se justifiquen con
factura ni los de manutención que no superen
los límites legales.
Límites de dietas

España

Extranjero

Pernocta

53,34 €
al día

91,35 €
al día

Sin pernocta

26,67 €
al día

48,08 €
al día

» Cotizan y tributan en su totalidad
+ Quebranto de moneda: es un plus para aquellos
trabajadores que operan con dinero en metálico. Cubre el desorden en el saldo de caja (por
errores en el cobro o el pago a clientes) y las
pérdidas involuntarias.
+ Desgaste de útiles, herramientas y prendas de
trabajo que sean propiedad del trabajador.
+ Plus de distancia: compensación por lugares de
trabajo que sean lejanos.
+ Plus de transporte: gastos de desplazamiento al
trabajo en medio de transporte urbano.
2. Prestaciones e indemnizaciones de la Seguridad Social

(SS): incluyen el subsidio de incapacidad temporal o
desempleo parcial, que se abonarán por el empresario
a través de pago delegado.

3. Indemnizaciones por traslados, suspensiones y despidos:

» Traslado y suspensión: tendrá su límite exento
de cotización en la cuantía máxima prevista en el
convenio colectivo.
» Despido o cese del trabajador: tendrá su límite
exento de cotización en la cantidad obligatoria
según convenio o contrato.

9

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

» Despido colectivo u objetivo por causas económicas, técnicas, organizativas, productivas o fuerza
mayor: el límite exento de cotización de la indemnización no puede superar lo dispuesto legalmente.
» Extinción antes del acto de conciliación, salvo
bajas incentivadas acordadas en planes colectivos:
el límite exento de cotización es el importe correspondiente a un despido improcedente.
4. Otras percepciones no salariales (todas cotizarán en la

SS)

» Primas de seguro, ya sea para enfermedad del
trabajador o de familiares.
» Ayudas:
+ Por hijos en edad escolar.
+ Nacimiento de hijos.
+ Percepciones por matrimonio.
» Asistencia social para objetivos de formación, de
cultura o de deportes.
» Productos a precio rebajado en localizaciones de la
empresa, como puede ser cafetería o comedor, o
también tiques restaurante.
» Mejora de las prestaciones de la SS distintas de la
incapacidad temporal.
» Primas de seguro de accidente laboral.
» Productos en especie que la empresa le conceda al
trabajador.
» Entrega gratuita o a un precio inferior al de mercado
de acciones o participaciones de la empresa.

10

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

7.1.4. Bases de cotización y retención IRPF
Las bases de cotización son cantidades que se calculan en
relación con las retribuciones de los trabajadores. Sobre ellas
se aplicarán los tipos porcentuales mediante los que se obtienen las cuotas a descontar de la nómina.

Base de cotización por contingencias comunes
Se calculará de la siguiente manera:
Cálculo de bases de cotización por contingencias comunes
Remuneración mensual (grupos 1 a 7)
Remuneración

Remuneración diaria (grupos 8 a 11)

Salario base + Complementos salariales + Excesos de los complementos no salariales
Importe anual de gratificaciones extraordinarias
y conceptos de devengo superior al mensual

Importe anual de gratificaciones extraordinarias
y conceptos de devengo superior al mensual

12

365 o 366

En la remuneración mensual todos los meses
tendrán 30 días

El resultado del cociente se multiplicará por el
número de días del mes (30, 31, 28 o 29)

Prorrata de
pagas extras

Teniendo en cuenta la categoría profesional, se asigna un
grupo de cotización al trabajador:
Bases mínimas y máximas de cotización por contingencias comunes
Grupo de
cotización

Categorías profesionales

Bases
mínimas

Bases
máximas

1

Ingenieros y Licenciados. Personal de alta dirección no
incluido en el artículo 1.3.c) del Estatuto de los Trabajadores.

1.929,00 €/mes

4.909,50 €/mes

2

Ingenieros Técnicos, Peritos y Ayudantes Titulados.

1.599,60 €/mes

4.909,50 €/mes

3

Jefes Administrativos y de Taller.

1.391,70 €/mes

4.909,50€/mes

4

Ayudantes no Titulados.

1.381,20 €/mes

4.909,50€/mes

5

Oficiales Administrativos.

1.381,20 €/mes

4.909,50€/mes

6

Subalternos.

1.381,20 €/mes

4.909,50€/mes

7

Auxiliares Administrativos.

1.381,20 €/mes

4.909,50€/mes

8

Oficiales de primera y segunda.

46,04 €/día

163,65 €/día

9

Oficiales de tercera y Especialistas.

46,04 €/día

163,65 €/día

10

Peones.

46,04 €/día

163,65 €/día

11

Trabajadores menores de dieciocho años, cualquiera que
sea su categoría

46,04 €/día

163,65 €/día

Si la base de cotización calculada no se haya dentro de las
bases mínimas o máximas del grupo de cotización del trabajador, se deberá cotizar por la base mínima o máxima, según si la
que resulta es inferior o superior.

11

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

Base de cotización por contingencias profesionales
Importe sobre el que se aplica el porcentaje de cotización que
trabajador y empresa aportan a la SS para cubrir los costes por
accidentes de trabajo, enfermedades profesionales, desempleo
o formación profesional. Se calculará de la siguiente manera:

Base de cotización de contingencias comunes

+

Horas extraordinarias

Base de cotización por horas extraordinarias
La base de cotización adicional por horas extraordinarias la
conformará el importe total recibido por este concepto.

Base sujeta a retención del IRPF
La base sujeta a retención de este impuesto coincide con el
total devengado, a excepción de los casos en los que haya
percepciones no salariales exentas de retención.

7.1.5. Deducciones
Las deducciones son los importes que se restarán del total
devengado, convirtiendo la remuneración bruta en el salario neto
o líquido.

Aportación del trabajador a las cotizaciones de la
Seguridad Social y conceptos de recaudación conjunta
Estos gravámenes los retiene la empresa y, posteriormente, los
ingresa a la SS:

› Contingencias comunes: se utiliza la Base de Cotiza-

ción por Continencias Comunes (BCCC) antes explicada.
Cubre situaciones como los accidentes no laborales o
las enfermedades comunes.

› Mecanismo de Equidad Intergeneracional (MEI): esta

nueva deducción sobre la BCCC se introdujo en el año
2023. Nutre directamente el Fondo de Reserva de la
Seguridad Social y su tipo impositivo irá aumentando
cada año, hasta alcanzar su valor definitivo en el 2029
(1,2 %, del que el 1 % corresponderá a la empresa y el 0,2
% al trabajador).

› Formación profesional y desempleo: usa la Base de
Cotización por Contingencias Profesionales (BCCP).

› Horas extraordinarias por fuerza mayor: se utiliza la
Base de Cotización por Horas Extraordinarias (BCHE).

12

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

› Cotización adicional de solidaridad: se introdujo en

2025 para gravar, únicamente, los tramos de renta que
superen la base máxima de cotización. La distribución
del tipo de cotización entre empresario y trabajador
mantendrá la misma proporción que la del tipo de cotización por contingencias comunes.
Los tipos irán aumentando cada año, hasta alcanzar su
valor definitivo en 2045 (5,5 % a la retribución que supere
en un 10 % la base máxima, un 6 % a la que la supere entre
un 10 % y un 50 % y un 7 % a las que sean un 50 % superior).

¡A cada base se le aplica el tipo impositivo que corresponda
para obtener la deducción que se aplica al salario bruto:
Tipos de cotización (%)
Empresa

Trabajador

Total

Contingencias comunes

23,60

4,70

28,30

Mecanismo de Equidad
Intergeneracional

1

0,2

1,2*

Formación profesional

0,60

0,10

0,70

Desempleo: tipo general

5,50

1,55

7,05

Desempleo: contratos
duración determinada

6,70

1,60

8,30

Horas extraordinarias por
fuerza mayor

12,00

2,00

14,00

Resto horas extraordinarias

23,60

4,70

28,30

FOGASA

0,20

-

0,20

Cuota de solidaridad

Solo para rentas que superen la base máxima
de cotización: 5,5 % - 6 % - 7 % **

*Tipo definitivo en 2029
** Tipos definitivos de cada tramo en 2045

13

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF)
El IRPF es un impuesto personal, directo y progresivo que se
aplica sobre el salario bruto del empleado. El tipo impositivo
dependerá de varios factores:

› Remuneración percibida: cada tramo de renta tiene un
gravamen distinto.

› Comunidad autónoma de residencia: el porcentaje final
que se paga está compuesto por la parte estatal, regulado a nivel nacional, y la parte autonómica, que depende
de cada comunidad autónoma.

› Grado de discapacidad, mínimos exentos y deducciones aplicables.

Tipo impositivo general del IRPF por tramo de renta
Tramo de renta

Tipo impositivo general

Tipo autonómico

Tipo final

Hasta 12.450 €

19 %

9,5 %

19 %

De 12.450 a 20.200 €

24 %

12 %

24 %

De 20.200 a 35.200 €

30 %

15 %

30 %

De 35.200 a 60.000 €

37 %

18,5 %

37 %

De 60.000 a 300.000 €

45 %

22,5 %

45 %

Más de 300.000 €

47 %

22,5 %

47 %

Otras deducciones
De la nómina se deducirán también los anticipos de sueldo,
las cuantías por sanciones o pensiones alimenticias impagadas que solicite la Agencia Tributaria, el valor de los salarios en
especie o las cuotas sindicales.

Líquido total
a percibir o
salario neto

=

Total
devengado
(salario en
bruto)

-

B. Total
que se va
a deducir

14

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

7.2.

Acción protectora de la
Seguridad Social: introducción
sobre contingencias, prestaciones
económicas y servicios
Llamamos acción protectora a aquellas prestaciones de la
SS que se destinan al amparo socioeconómico de la población frente a situaciones adversas o estados de necesidad, que
derivan en la pérdida severa de ingresos o en el exceso inasumible de gastos. Estas prestaciones pueden ser:

› Contributivas: enfocadas a los trabajadores que acredi-

ten un tiempo de cotización mínimo, teniendo acceso a
las mismas por diversas causas.

› No contributivas: sus beneficiarios no tienen recursos
suficientes y no han cotizado o lo han hecho durante un
tiempo insuficiente para recibir una prestación contributiva.

7.2.1. La asistencia sanitaria
La asistencia sanitaria engloba el conjunto de servicios
preventivos, diagnósticos, terapéuticos, rehabilitadores y de
promoción y mantenimiento de la salud dirigido a los ciudadanos. Se trata de una prestación no económica que tiene
por objeto proveer servicios médicos y farmacéuticos para
conservar o restablecer la salud de los beneficiarios, así como
su aptitud para el trabajo (si es una persona en activo).

7.2.2. Incapacidad temporal (IT)
Se produce cuando un trabajador está imposibilitado durante cierto periodo de tiempo para trabajar y necesita asistencia
sanitaria. Es un subsidio que cubre la pérdida de rentas ante la
imposibilidad de trabajar por una contingencia común o profesional y por períodos de observación por enfermedad profesional.
Para ser beneficiario, se debe estar afiliado y de alta en la fecha
del hecho causante. En caso de enfermedad común, también es
necesario tener cotizados 180 días dentro de los 5 años inmediatamente anteriores a la fecha de baja (por accidente o enfermedad
profesional no se exige período previo de cotización).

Situaciones protegidas

› Contingencias

comunes (enfermedad común y
accidente no laboral): los primeros cuatro días no se
cobra nada. Desde el día 4º hasta el 20º inclusive, se
cobra el 60% de la base reguladora. A partir del día 21º
en adelante, se cobra el 75% de la base reguladora. La
empresa es la responsable del pago hasta el día 15º. A
partir del día 16º, será el INSS o la entidad gestora quien
lo asuma.

15

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

› Contingencias profesionales (enfermedad profesional y
accidente de trabajo): el día de la baja se cobra el salario
íntegro (a cargo de la empresa). A partir del día siguiente
la entidad gestora pagará el 75% de la base reguladora.

› Períodos de observación por enfermedad profesional:

se prescribe baja en el trabajo durante el tiempo necesario para llevar a cabo el estudio médico de la enfermedad
profesional y emitir un diagnóstico definitivo.

Duración
La duración de la incapacidad temporal es de 365 días,
prorrogable otros 180 días si se estima que la persona puede
concluir su recuperación durante dicha prórroga. Transcurrido
ese tiempo, se evaluará el estado de salud del trabajador para
que el INSS emita el alta médica o inicie un expediente para
declarar su incapacidad permanente.
Si se prescribe la baja en el trabajo durante el período de
observación, la duración máxima será de 6 meses, prorrogables otros 6 cuando se estime necesario para el estudio y
diagnóstico de la enfermedad.

Contingencias comunes
+ Enfermedad común
+ Accidente no laboral

Cuantía sobre la base
reguladora

Nacimiento del
derecho

Duración de la
situación

0% (1º al 3º día)
60% (4º al 20º día)
75% (a partir del día 21º)

A partir del 4º día

365 días
(+180 días de
prórroga)

75%

Día siguiente
al accidente
o baja

365 días
(+180 días de
prórroga)

Contingencias profesionales
+ Accidente de trabajo
+ Enfermedad profesional

16

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

7.2.3. Prestación por riesgo durante el
embarazo, lactancia natural y cuidado
de menor enfermo
La prestación por riesgo durante el embarazo
Es un subsidio que tiene la finalidad de proteger la salud de la
mujer durante la gestación. Cubre los supuestos en los que,
debiendo el empresario cambiar de puesto de trabajo a la
mujer embarazada por otro compatible con su estado, dicho
cambio no resulta técnica u objetivamente posible o no puede
exigirse por motivos justificados.
Así, se suspende el contrato de trabajo y, desde el inicio de la
suspensión hasta el descanso por maternidad o la reincorporación al trabajo, se otorga a la trabajadora un subsidio del 100%
de la base reguladora por contingencias profesionales.

La prestación por riesgo durante la lactancia natural
Protege la salud de la mujer trabajadora y de su hijo durante
este período. Al igual que en el caso anterior, si no es posible
cambiar de puesto a la trabajadora para hacerlo compatible
con su situación, se suspenderá el contrato.
Desde el inicio de la suspensión y hasta que el hijo cumpla 9
meses o se produzca la reincorporación a un puesto compatible con su situación, percibirá un subsidio del 100% de la base
reguladora por contingencias profesionales.

La prestación para el cuidado de menores afectados
por cáncer u otra enfermedad grave
Se destina a los progenitores, adoptantes o acogedores que
reducen su jornada de trabajo para el cuidado de un menor a
su cargo afectado de cáncer u otra enfermedad grave.
Pueden solicitarla trabajadores afiliados y de alta que acrediten
un período mínimo de cotización (igual al exigido en la prestación por nacimiento y cuidado de menor), que se encuentren
al corriente en el pago de sus cuotas y que reduzcan su jornada, al menos, en un 50%. La duración de la prestación será
equivalente a los periodos en los que el trabajador reduzca su
jornada durante la hospitalización y el tratamiento continuado
del menor, como máximo hasta que este cumpla 18 años.

17

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

7.2.4. Prestación por nacimiento y cuidado de
menor
A partir del Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, de medidas
urgentes para garantía de la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y la ocupación,
las prestaciones por maternidad y paternidad se unifican en la
prestación por nacimiento y cuidado de menor.
El objetivo es proteger al trabajador durante los descansos y
permisos por el nacimiento de un hijo, la adopción, la guarda
con fines de adopción o el acogimiento. Serán beneficiarios los
trabajadores en situación de alta que acrediten los períodos de
cotización exigibles en cada caso:
Edad

Periodo de cotización exigido

Menos de 21 años

Sin periodo mínimo

De 21 a 26 años

90 días en los 7 años previos o
180 días en su vida laboral

Más de 26 años

180 días en los 7 años previos o
360 días en su vida laboral

También es requisito estar al corriente en el pago de las cuotas
a la SS. El derecho al subsidio nace el mismo día del parto o
desde que comienza el período de descanso (que se puede
anticipar hasta 4 semanas a la fecha prevista de parto). En los
casos de adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento, el subsidio nace a partir de la fecha de la resolución
por la que se autoricen. En los casos de adopción internacional, puede iniciarse hasta 4 semanas antes de la resolución.
Tanto la madre biológica como cualquier otro progenitor
dispondrán de un período de suspensión de 19 semanas, de
las cuales 6 serán ininterrumpidas justo después del parto, 11
se distribuirán en períodos semanales hasta que el hijo cumpla
12 meses y 2 se podrán utilizar antes de que el hijo cumpla 8
años. Este periodo será mayor en los siguientes supuestos:

› Se ampliará en una semana a cada progenitor por cada

hijo en caso de parto o adopción múltiple (a partir del
segundo) y en caso de discapacidad del hijo.

› Se ampliará un máximo de 13 semanas en caso de parto

prematuro y hospitalización por un período superior a
7 días.

Se pagará el 100 % de la base reguladora por contingencias
comunes. Si no se alcanza el periodo mínimo de cotización, la
madre podrá reclamar al INSS un subsidio equivalente al 100 %
del IPREM, cuya duración será de 42 días naturales.

18

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

7.2.5. Incapacidad permanente
La prestación por incapacidad permanente trata de cubrir la
pérdida de ingresos que sufre una persona cuando ve reducida
o anulada su capacidad para trabajar, ya sea por enfermedad o
accidente. Se presenta en diferentes grados:

› Incapacidad permanente parcial para la profesión

habitual: ocasiona una disminución igual o superior al
33% en el rendimiento normal para su labor profesional,
sin impedirle la realización de las tareas fundamentales
de la misma.

› Incapacidad permanente total para la profesión

habitual: inhabilita al trabajador para la realización de
todas sus tareas o de aquellas que son fundamentales
en su labor profesional, aunque aún podrá dedicarse a
otra distinta.

› Incapacidad permanente absoluta para todo trabajo:
inhabilita por completo al trabajador para toda profesión
u oficio.

› Incapacidad permanente gran invalidez: como consecuencia de pérdidas anatómicas o funcionales, se
necesita la asistencia de otra persona para los actos más
esenciales de la vida (vestirse, desplazarse, comer, etc.).

Para poder acceder a esta prestación hay que estar por
debajo de la edad de jubilación, afiliado y en situación de alta.
Además, se exige un período de cotización previo, siempre
que la incapacidad derive de una enfermedad común. Dicho
período será diferente en función del grado de incapacidad y
de la edad de la persona. La cuantía de la prestación varía en
función del grado de incapacidad permanente:
Grado de
incapacidad
permanente

Parcial

Permanente total

Permanente
absoluta

Gran invalidez

Cuantía

Características

Indemnización abonada en
un pago único, por importe
de 24 mensualidades de la
base reguladora.

Es compatible con el
desarrollo de cualquier
actividad laboral y con el
mantenimiento del trabajo
que viniera desarrollando.

55 % de la base reguladora. Se incrementa en un
20 % para mayores de 55
años que no trabajen. Se
abona mensualmente y es
vitalicia.

Es compatible con el salario
que pueda recibir el trabajador si realiza otras funciones
profesionales.

100% de la base
reguladora. Se abona
mensualmente.

Es revisable, por lo que se
podría disminuir, aumentar, mantener o cancelar el
grado de incapacidad.

100 % de la base reguladora, incrementada con un
complemento destinado a
remunerar a la persona
que atienda al beneficiario.
Se abona mensualmente.

El importe del complemento es del 45% de la base
mínima de cotización más
el 30% de la última base de
cotización del trabajador.

19

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

7.2.6. Jubilación
La prestación contributiva por jubilación será propia de cada
beneficiario y consistirá en una pensión vitalicia reconocida
según las condiciones, la cuantía y la forma correspondientes
a su caso. Se accede a ella con el cese en el trabajo por cuenta
ajena, una vez alcanzada la edad establecida.

Requisitos

› Tener cumplida la edad ordinaria fijada (existen excepciones).

› Haber cotizado, al menos, 15 años, estando ubicados un

mínimo de 2 dentro de los 15 años anteriores al hecho
causante.

Cabe señalar que desde 2013, cuando empezó a aplicarse la
Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y
modernización del sistema de Seguridad Social, tanto la edad
de jubilación como el periodo de cotización necesario para
acceder a ella han crecido de manera constante y continuarán
haciéndolo hasta 2027.
Año

Periodo cotizado

Edad exigida

2025

Menos de 38 años y 3 meses
Más de 38 años y 3 meses

66 años y 8
meses 65 años

2026

Menos de 38 años y 3 meses
Más de 38 años y 3 meses

66 años y 10
meses 65 años

A partir
de 2027

Menos de 38 años y 6 meses
Más de 38 años y 6 meses

67 años
65 años

Cuantía
Depende de los años cotizados. A la base reguladora se le aplica
una escala que empieza desde el 50% por los primeros 15 años y
va incrementándose a partir del decimosexto año por cada mes
adicional de cotización, como se indica a continuación:

Periodo

Meses adicionales
de cotización

Porcentaje
añadido

2023 a 2026

De 1 a 49
209 restantes

0,21 %
0,19 %

A partir de 2027

De 1 a 248
16 restantes

0,19 %
0,18 %

La cuantía no puede sobrepasar el 100% de la base reguladora, salvo que se prolongue la vida laboral en una edad superior
a la ordinaria (jubilación flexible y jubilación parcial). La pensión
se abona mensualmente, con dos pagas extraordinarias que se
devengan con la mensualidad de junio y noviembre.

20

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

Jubilación anticipada
La jubilación se puede adelantar, aplicando los pertinentes
coeficientes reductores, en algunas situaciones:

› Por razón del grupo o actividad profesional: para
aquellos trabajos de naturaleza excepcionalmente
peligrosa, penosa, tóxica o insalubre.

› Trabajadores mutualistas a 1 de enero de 1967: pueden
jubilarse a partir de los 60 años.

› Demandantes de empleo durante al menos 6 meses con

menos de 4 años hasta la jubilación: siempre que fueran
cesados en el trabajo por una reestructuración empresarial
y posean cotizaciones efectivas de 33 años.

› Por voluntad del trabajador: a falta de menos de 2 años
para su jubilación y con 35 años de cotización efectiva.
El importe resultante debe ser superior a la cuantía de la
pensión mínima que recibiría a los 65 años por su situación personal.

› Por discapacidad: igual o superior al 45% o al 65% en la
jubilación parcial.

7.2.7. Prestaciones por muerte y
supervivencia
Las prestaciones por muerte y supervivencia están destinadas a compensar la situación de necesidad económica que
le provoca a determinadas personas el fallecimiento de otras.
Por tanto, benefician a los familiares de quienes conviven y
dependen económicamente del trabajador o pensionista fallecido. Distinguimos:

› Auxilio por defunción: cuantía de 46,50 € para contribuir
a los gastos del sepelio. La pueden solicitar cónyuges,
parejas de hecho, hijos y otros familiares convivientes en
los 5 años posteriores al fallecimiento.

› Viudedad: pensión para el cónyuge o pareja de hecho

superviviente al fallecer el causante. Con carácter
general, la cuantía es el 52% de la base reguladora, pero
puede verse incrementada si el pensionista tiene cargas
familiares o cuando esta pensión constituye su principal
o única vía de ingresos.

› Orfandad: cubre a los hijos del fallecido menores de 21

años o mayores incapacitados y a los menores de 25
con unos ingresos inferiores al SMI. En algunas circunstancias, también alcanza a los hijos que el cónyuge
superviviente aportase al matrimonio. La cuantía de la
pensión es el 20% de la base reguladora, aunque puede
aumentar según la causa de la muerte, la situación
laboral y cuando fallezcan ambos progenitores.

› Prestación y subsidio en favor de familiares: pensión dirigi-

da a familiares (hermanos, nietos, hijos o padres) que hayan
convivido a expensas del fallecido, no tengan derecho a
otra pensión pública y carezcan de medios de subsistencia.

21

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

Si el fallecimiento se ha producido por un accidente de trabajo
o una enfermedad profesional, se concederá una indemnización, junto con la correspondiente pensión, a los siguientes
beneficiarios:

› Al cónyuge, pareja de hecho o excónyuge, 6 mensualidades de la base reguladora por viudedad.

› A los huérfanos, 1 mensualidad para cada uno de la base

reguladora de orfandad. Si no hubiese cónyuge o pareja
de hecho, cobrarán la indemnización que les corresponde a estos.

› Al padre/madre, 9 mensualidades de la base reguladora, si solo existe uno de ellos, o 12 mensualidades si
existen ambos, siempre que vivan a sus expensas y no
haya otros familiares con derecho a pensión.

7.2.8. Lesiones permanentes no incapacitantes
Se trata de lesiones, mutilaciones y deformidades permanentes, causadas por accidentes de trabajo y enfermedades
profesionales, que no afectan a la capacidad laboral del trabajador, pero que sí repercuten en su integridad física.
La prestación es una indemnización económica, abonada en
un único pago, que variará en función de lo reflejado en el
Baremo de Lesiones Permanentes No Invalidantes.

7.2.9. El ingreso mínimo vital
Esta prestación está dirigida a prevenir el riesgo de pobreza y
exclusión social de las personas que carecen de los recursos
económicos suficientes para cubrir sus necesidades básicas.
Es decir, trata de garantizar un nivel mínimo de renta a quienes
se encuentran en situación de vulnerabilidad económica. Se
concibió con el objetivo de permitir el tránsito desde escenarios de exclusión hacia una participación social efectiva, motivo
por el que incluye incentivos al empleo.

22

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

7.3.

La protección por desempleo:
situación legal de desempleo,
prestación y subsidio por desempleo
Se produce una situación de desempleo cuando el trabajador pierde formalmente su empleo o ve reducida su jornada
al menos en 1/3, con la correspondiente pérdida o reducción
de salario. Se diferencian dos niveles en cuanto a la protección
por desempleo:

7.3.1. Prestación contributiva por desempleo
La prestación por desempleo protege de la contingencia de
desempleo en que se encuentran aquellos que, pudiendo y
queriendo trabajar, pierden su empleo de forma temporal o
definitiva; o ven reducida, al menos en una tercera parte, su jornada laboral, con la correspondiente pérdida o reducción de salario.

Tipología del desempleo
Existen dos tipos de desempleo, tal y como se establece en el
artículo 262 del TRLGSS:

› Desempleo total: el trabajador cesa, con carácter tempo-

ral o definitivo, en la actividad que venía desarrollando y
se le priva de su salario. El trabajador debe haber cesado
en la actividad por días completos (continuados o alternos) durante, al menos, una jornada ordinaria de trabajo.

› Desempleo parcial: el trabajador ve reducida temporal-

mente su jornada diaria ordinaria de trabajo (un mínimo
del 10 % y un máximo del 70 %), con la equivalente
reducción de su trabajo.

23

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

Requisitos para acceder a la prestación
Se establecen una serie de requisitos para poder percibir la
prestación por desempleo:

› Estar afiliado y de alta en la Seguridad Social.
› Tener cubierto el período mínimo de cotización de 12

meses, dentro de los 6 años anteriores a la situación
desempleo o al momento en que cesó la obligación de
cotizar.

› Encontrarse en situación legal de desempleo:
» Extinción o suspensión de la relación laboral.
» Reducción temporal de la jornada de trabajo.
» Retorno de españoles al finalizar un trabajo en el
extranjero.
» Liberación de prisión al cumplir condena o en libertad condicional
» Cese involuntario en cargos de las corporaciones
locales, en altos cargos de la Administración Pública
y en cargos representativos de los sindicatos

› Acreditar la búsqueda activa de empleo y aceptar una

colocación adecuada a través de la suscripción del
compromiso de actividad.

› No haber cumplido la edad ordinaria que da acceso a

la pensión contributiva de jubilación, salvo que el trabajador no tuviera acreditado el período de cotización
requerido para ello o se trate de supuestos de suspensión de contrato o reducción de jornada.

› Estar inscrito como demandante de empleo en el servicio público de empleo competente.

› Solicitar el reconocimiento de la prestación en los 15 días
hábiles posteriores al desempleo.

24

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

Duración de la prestación
La duración de esta prestación depende del periodo cotizado
en los 6 años anteriores a la situación legal de desempleo o
al momento en que cesó la obligación de cotizar. Por tanto, la
SS ofrece una escala que parte de los 360 días de cotización
mínima exigida (que darían derecho a 120 días de prestación)
y llega hasta 2.160 días o más (en cuyo caso la prestación se
extendería a 720 días).
Duración de la Prestación por Desempleo.
Fuente: seg-social.es.
Periodo de cotización
(en días)

Periodo de prestación
(en días)

Desde 360 hasta 539

120

Desde 540 hasta 719

180

Desde 720 hasta 899

240

Desde 900 hasta 1079

300

Desde 1.080 hasta 1.259

360

Desde 1.260 hasta 1.439

420

Desde 1.440 hasta 1.619

480

Desde 1.620 hasta 1.799

540

Desde 1.800 hasta 1.979

600

Desde 1.980 hasta 2.159

660

Desde 2.160 (6 años)

720

Cuantía
La base reguladora de la prestación por desempleo será el
promedio de las bases de cotización de los 180 días anteriores
a la pérdida del trabajo. La cuantía final del subsidio se establecerá en dos periodos diferentes. Durante los primeros 180 días,
se fijará en un 70% de la base reguladora. A partir de esa fecha,
se reduce a un 60% de la base reguladora.
La cuantía mensual de la prestación en ningún caso podrá
superar los valores mínimos y máximos establecidos utilizando
como referencia el IPREM, incrementados en una sexta parte.
Estos límites variarán en función del número de hijos:
Cuantía mínima

Cuantía máxima

Sin hijos

560 €
(80 % del IPREM + 1/6)

1.225 €
(175 % del IPREM + 1/6)

Con 1 hijo

749 €
(107 % del IPREM + 1/6)

1.400 €
(200 % del IPREM + 1/6)

Con 2 hijos
o más

749 €
(107 % del IPREM + 1/6)

1.575 €
(225 % del IPREM+ 1/6)

25

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

7.3.2. Subsidio por desempleo
El subsidio por desempleo es la prestación de nivel asistencial
que se destina a los desempleados que son demandantes de
empleo, siempre que cumplan dos requisitos:

› No pueden rechazar una oferta de empleo adecuada ni
tampoco negarse a participar, salvo causa justificada, en
acciones formativas.

› No podrán tener rentas mensuales superiores al 75 % del
SMI, sin la parte proporcional de las pagas extraordinarias.

La cuantía mensual del subsidio por desempleo será el 95 % del
IPREM durante los 180 primeros días. Del día 181 al 360, se
cobrará el 90 % del IPREM. A partir del día 361, el 80 % del IPREM.

Duración del subsidio por desempleo
Situación
Agotar la prestación por
desempleo y tener
responsabilidades
familiares

Duración del subsidio

Al menos, 4 meses de prestación

24 meses

Al menos, 6 meses de prestación

30 meses

Agotar la prestación por desempleo y no tener responsabilidades familiares

6 meses

Españoles emigrantes retornados; liberados de prisión e incapacitados permanentes declarados
plena o parcialmente capaces por mejoría

18 meses
Igual que los meses
cotizados (3, 4 o 5)

3, 4 o 5 meses cotizados
No haber cotizado el tiempo
mínimo para cobrar la
prestación

6 o más meses cotizados

Sin responsabilidad familiar

6 meses

Con responsabilidad familiar

21 meses

Mayores de 52 años con al menos 6 años de cotización en su vida laboral

Hasta la edad de
jubilación

26

Itinerario personal para la empleabilidad I | UNIDAD 7
Seguridad Social

27

