1

Síntesis conceptual
Asignatura: Itinerario Personal para la Empleabilidad I
Unidad: 7. Seguridad Social

Resumen
La nómina es el recibo individual y justificativo del pago del salario. Debe mostrar con claridad
las percepciones del trabajador y las deducciones practicadas. Incluye los siguientes elementos:
• Encabezado: donde constan los datos de la empresa y del trabajador.
• Período de liquidación: fecha y días liquidados.
• Devengos: cantidades que percibe el empleado. Estas pueden ser percepciones salariales
(cantidades a entregar al trabajador como retribución de su trabajo) o percepciones no
salariales (compensan los gastos ocasionados por el trabajo).
• Deducciones: cantidad que se resta al total devengado y convierte la remuneración bruta en
neta o líquida. Las deducciones más comunes que encontramos en la nómina son las
aportaciones a las cotizaciones de la SS y conceptos de recaudación conjunta, y el IRPF.
• Líquido total a percibir.
• Bases de cotizaciones a la SS y de retención del IRPF.
La financiación de la SS proviene, principalmente, de las cotizaciones de los empresarios y
trabajadores, que generan el derecho a la percepción de ciertas prestaciones. No obstante, estas
prestaciones pueden ser contributivas o no contributivas, según si se ha acumulado un tiempo
mínimo de cotización o si se trata de personas sin recursos y que no han cotizado lo suficiente.
Entre las prestaciones más destacadas encontramos:
• Asistencia sanitaria: prestación de los servicios médicos y farmacéuticos necesarios
para conservar o restablecer la salud de los beneficiarios.
• Incapacidad temporal: cubre la pérdida de rentas ante la imposibilidad para trabajar
debido a una contingencia común o profesional.
• Riesgo durante el embarazo, lactancia natural y cuidado de menor enfermo.
• Nacimiento y cuidado de menor.
• Lesiones permanentes no invalidantes: lesiones, mutilaciones y deformidades
permanentes causadas por accidentes de trabajo o enfermedades profesionales, que no
repercuten sobre la capacidad laboral, pero sí en la integridad física.
• Incapacidad permanente: situación en la que el trabajador, después de recibir el alta
médica, presenta lesiones anatómicas o funcionales graves que reducen o imposibilitan
su capacidad laboral. Dependiendo de la gravedad, se califica como parcial, total,
absoluta o gran invalidez.
• Jubilación: pensión vitalicia que se reconoce al alcanzar la edad establecida.
• Prestaciones por muerte y supervivencia: van dirigidas a los familiares que conviven y
dependen económicamente del trabajador o pensionista fallecido.
• Desempleo: se distingue entre la prestación contributiva por desempleo y el subsidio
por desempleo. La primera la reciben aquellos que, pudiendo y queriendo trabajar,
pierden su empleo. El subsidio va destinado a aquellos demandantes de empleo que no
tengan derecho a la prestación o la hayan agotado, siempre que cumplan los requisitos
establecidos.

1

Conceptos fundamentales
•

•

•
•

•

•

•

•

•

•

Fondo de Garantía Social (FOGASA): organismo autónomo adscrito al Ministerio de
Trabajo que se encarga de proteger la percepción de los salarios e indemnizaciones que
estén pendientes de pago. Cubre los casos de insolvencia empresarial o procedimiento
concursal.
Salario mínimo interprofesional (SMI): cuantía mínima que se debe percibir por la
realización de un trabajo por cuenta ajena a tiempo completo, sin importar la profesión u
oficio que se desempeñe.
Salario base: retribución fijada por unidad de tiempo u obra para cada grupo profesional
o nivel retributivo. Viene predefinida por el convenio colectivo o el contrato de trabajo.
Complementos salariales: retribuciones por circunstancias personales, laborales o
empresariales que no se incluyen en el salario base. Se distinguen los complementos
personales, los complementos del puesto de trabajo y los complementos por la situación
o los resultados de la empresa.
Horas extraordinarias: horas de más que realiza el trabajador con respecto a las que le
corresponden por su jornada habitual. Se deben abonar por una cuantía igual o superior
a la de la hora ordinaria o, en su defecto, compensarlas con periodos de descanso
equivalentes en los cuatro meses siguientes a su realización.
Horas complementarias: aquellas contempladas por escrito, tras acuerdo entre
empleado y empleador, en un contrato a tiempo parcial con una jornada de trabajo no
inferior a diez horas semanales en cómputo anual. Abren la posibilidad de ampliar las
horas previstas de manera ordinaria. La suma de las horas ordinarias y complementarias
nunca podrá superar las horas de una jornada completa.
Bases de cotización: cantidades que se calculan en relación con las retribuciones de los
trabajadores. Sobre ellas se aplicarán los tipos porcentuales mediante los que se
obtienen las cuotas a descontar de la nómina.
Acción protectora: conjunto de prestaciones de la SS que se destina al amparo
socioeconómico de la población frente a situaciones adversas o estados de necesidad,
que derivan en la pérdida severa de ingresos o en el exceso inasumible de gastos.
Desempleo total: el trabajador cesa, con carácter temporal o definitivo, en la actividad
que venía desarrollando y se le priva de su salario. Debe haber cesado en la actividad
por días completos (continuados o alternos) durante, al menos, una jornada ordinaria de
trabajo.
Desempleo parcial: el trabajador ve reducida temporalmente su jornada diaria ordinaria
de trabajo (un mínimo del 10 % y un máximo del 70 %), con la equivalente reducción de
su trabajo.

2

