Asignatura

Itinerario personal para la empleabilidad I
UNIDAD 8

Potencial profesional y auto-orientación laboral

INTERESES
Actividades, temas
o áreas que
captan la atención
y motivan a
aprender y
participar en ellas
MOTIVACIONES
Factores internos y
externos que
impulsan a una
persona a actuar y
alcanzar sus metas.

Autoconocimiento y
evaluación personal
El autoconocimiento es la capacidad de una persona

para comprender sus propias características, es decir,
sus intereses, valores, motivaciones, habilidades y
destrezas

HABILIDADES
Capacidades
adquiridas a través de
la
educación, la
formación o la
experiencia
DESTREZAS
Habilidades
específicas que se
desarrollan y
mejoran con la
práctica y la
experiencia

Autoconocimiento y
evaluación personal

CUALIDADES
PERSONALES
Atributos innatos o
desarrollados que
forman parte de la
personalidad de un
individuo
COMPETENCIAS
PERSONALES
Habilidades que
pueden
desarrollarse y
mejorarse con el
tiempo
COMPETENCIAS
SOCIALES
Influencia sobre
como actuamos con
otras personas en el
entorno laboral

El análisis de las cualidades y competencias personales

afecta a la capacidad para desempeñar ciertas tareas y
es fundamental para la adaptación a un mercado laboral
en constante cambio.

Preferencias profesionales y
metas en el proyecto profesional
Las preferencias profesionales son las inclinaciones y elecciones que una
persona realiza respecto a su carrera, es decir, aspectos específicos que le
atraen y le motivan a seguir un determinado camino profesional. Están
influenciadas por factores como los intereses personales, los valores, las
habilidades, las experiencias previas o el entorno socioeconómico

Autoestima y búsqueda de
empleo
La autoestima se define como la percepción subjetiva y la
valoración emocional que una persona tiene de sí misma. En
el contexto de la búsqueda de empleo, esta autoevaluación
afecta directamente a la manera en que un individuo se
presenta al mercado laboral y se enfrenta a los obstáculos
inherentes al proceso

Análisis DAFO personal para la inserción
profesional
El análisis DAFO (Debilidades, Amenazas, Fortalezas y
Oportunidades) es una herramienta estratégica
ampliamente utilizada
para el análisis personal y
organizacional. Si se aplica al ámbito profesional,

A
Amenazas
Factores externos que
pueden obstaculizar
el progreso profesional
y la búsqueda de
empleo.

D
Debilidades
Áreas de mejora que
requieren atención y
desarrollo.

O
Oportunidades
Situaciones externas
positivas que
pueden beneficiar el
desarrollo profesional y la
empleabilidad
de una persona.

proporciona una visión integral de las capacidades
individuales, las áreas de mejora, las oportunidades

F
Fortalezas
Atributos, habilidades
recursos que una
persona posee y que
puede aprovechar para
destacar en el
mercado laboral.

disponibles y los desafíos potenciales que pueden
influir en la empleabilidad y el desarrollo profesional.

Identificación de itinerarios
formativos
La finalidad principal de la formación profesional para el empleo
es promover entre las empresas y los trabajadores, tanto
ocupados como desocupados, una formación que dé respuesta
a sus necesidades y favorezca el desarrollo de una economía
basada en el conocimiento,

Vías de acceso a un CF de grado medio
Se debe haber obtenido un título de Educación Secundaria
Obligatoria o haber superado la prueba de acceso. Se exige
tener, al menos, 17 años cumplidos en el momento de realización
de la prueba

OPCIONES
Acceder
directamente
a los estudios
de
Bachillerato

Acceder al
mundo laboral

Estudiar un
ciclo de FP de
Grado Superior

Se prevé la convalidación
de módulos de los CF de
Grado Medio con materias
de Bachillerato.

Vías de acceso a un CF de grado medio
Se debe disponer del título de Técnico, al haber superado los estudios de
Grado Medio, o bien poseer un título de Bachillerato o un título
universitario, o bien tener aprobada la prueba de acceso a los CFGS o la
prueba de acceso a la universidad, o bien realizar el curso de formación
preparatorio para acceder a un CF de Grado Superior.

OPCIONES

Acceder al
mundo laboral

Acceder a la
universidad

