1

Síntesis conceptual
Asignatura: Itinerarios para la Empleabilidad I
Unidad: 9. Aprendizaje autónomo y herramientas digitales

Resumen
El aprendizaje permanente es de vital importancia en el contexto laboral moderno. En un
entorno caracterizado por cambios rápidos y constantes avances tecnológicos, la capacidad de
aprender y adaptarse continuamente se ha convertido en algo esencial para el éxito profesional,
ya que proporciona adaptación a los cambios tecnológicos, mejora de la empleabilidad, el
desarrollo de competencias transversales, la resiliencia, la adaptabilidad, la innovación, la
creatividad, la satisfacción y la motivación laboral.
Para que un perfil profesional sea considerado valioso, se requiere una combinación ideal de
competencias y habilidades. En este sentido, es necesario diferenciar entre las habilidades
duras y las habilidades blandas, que constituyen los instrumentos que permiten alcanzar los
objetivos laborales. Por su parte, desarrollar competencias a lo largo de la vida es esencial para
mantener la relevancia y competitividad en el entorno laboral , pero es un proceso continuo que
requiere compromiso y proactividad. Algunas opciones para obtenerlas son la formación y el
aprendizaje, la consecución de habilidades blandas, el networking y la colaboración
interdisciplinar.
Para que los beneficios del aprendizaje autónomo se maximicen, hay que seguir cinco pasos:
establecer metas claras, alinear dichas metas con los intereses personales y las exigencias
profesionales, aplicar autodisciplina, reflexionar sobre lo aprendido y ajustar las estrategias. Este
aprendizaje cobra aún más importancia si cabe en el entorno laboral actual, marcado por la
transformación digital, la flexibilidad y el trabajo remoto, la diversidad e inclusión, la economía
gig y freelance, las habilidades técnicas y blandas específicas y la sostenibilidad y la RSC.
En este contexto, la resiliencia se ha convertido en un rasgo indispensable para los trabajadores,
pues facilita la adaptación al cambio, el manejo del estrés, la superación del fracaso, el
mantenimiento de la productividad y la eficiencia y la mejora de las relaciones interpersonales.
Es importante desarrollar y fortalecer esta capacidad, tanto a nivel individual como
organizacional, e implementar estrategias específicas para fomentarla.
En la era digital, el mundo laboral ha experimentado una transformación radical, influyendo
profundamente en la empleabilidad de los individuos. El teletrabajo y el trabajo híbrido se han
convertido en modalidades consolidadas, facilitando a las empresas y a los trabajadores una
mayor flexibilidad geográfica. Además, la identidad digital ha emergido como un componente
crucial para aumentar significativamente la visibilidad y las oportunidades de empleo. Los
trabajadores deben ser conscientes de su huella digital y trabajar activamente para construir y
mantener una identidad que refleje sus habilidades, conocimientos y valores profesionales de
manera favorable. A su vez, no se debe descuidar la gestión de la privacidad y la seguridad.
Para aprender a lo largo de toda la vida, al ritmo que marque el propio individuo y en función de
sus necesidades, es muy útil el Entorno Personal de Aprendizaje (EPA), que incluye objetivos
de aprendizaje, herramientas y recursos, colaboración, comunicación, evaluación y reflexión. Por
último, cabe destacar la importancia de elaborar un Plan de Desarrollo Individual (PDI), pues es
una herramienta estratégica que ayuda a los profesionales a estructurar y dirigir su crecimiento
y evolución.

1

Conceptos fundamentales
•

•

•

•
•

•

•

•

•

•

Habilidades duras: competencias técnicas y conocimientos específicos que se pueden
cuantificar y medir fácilmente y están relacionados con tareas y procesos específicos en
el lugar de trabajo.
Habilidades blandas: competencias relacionadas con la interacción interpersonal, la
comunicación y las características personales que afectan a la forma en que una persona
trabaja y se relaciona con otros.
Transformación digital: proceso de digitalización que ha revolucionado prácticamente
todos los sectores, impulsando la automatización, la inteligencia artificial y el análisis de
datos. Esto ha cambiado las expectativas en relación con las habilidades y competencias
que los empleadores buscan en los trabajadores.
Economía gig: modelo económico y laboral basado en trabajos temporales o de corta
duración y el aumento de los trabajadores independientes.
Responsabilidad Social Corporativa (RSC): compromiso que tienen las empresas de
contribuir al desarrollo sostenible y al bienestar de la sociedad en general, más allá de
sus obligaciones legales y económicas. Estas empresas consideran el impacto de sus
acciones en diferentes grupos de interés, como empleados, clientes, comunidades
locales, medio ambiente y la sociedad en su conjunto.
Adaptación: capacidad de modificar y ajustar respuestas, acciones o enfoques en
función de nuevas situaciones o condiciones cambiantes. Es la habilidad que nos permite
cambiar nuestra forma de actuar o interactuar en respuesta a nuevas demandas,
estrategias o métodos de trabajo.
Flexibilidad: supone cambiar de dirección o ajustar planes, horarios y roles según las
necesidades del momento. Se pone en práctica para pasar de una tarea a otra
(priorizando según la urgencia o la importancia), aceptar cambios en el entorno laboral
(nuevas políticas, procedimientos o tecnologías) y manejar eficazmente diferentes
situaciones laborales.
Resiliencia: capacidad de asumir con flexibilidad situaciones límite y sobreponerse a
ellas. Es crucial para mantener la productividad, la motivación y el bienestar en el trabajo,
pues supone tener la capacidad de adaptarse, recuperarse y crecer frente a las
adversidades y los desafíos.
Identidad digital: también conocida como identidad 2.0, se refiere al conjunto de
información sobre un individuo que hay disponible en línea y que se construye a partir
de sus actividades en Internet, sus perfiles en redes sociales, sus comentarios, sus
publicaciones y otros rastros digitales.
Entorno Personal de Aprendizaje (EPA): sistema compuesto por un conjunto de
elementos (herramientas, fuentes de información, personas y actividades) que ayuda a
las personas a tomar control y gestión de su propio aprendizaje. Esto incluye
proporcionar apoyo para establecer sus propios objetivos de aprendizaje, gestionar su
tiempo y método de aprendizaje y comunicarse con otros en el proceso de aprender.

2

